# Plenary gathering 51

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip051.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip051x.html

## Proposal discussion (agenda item 1)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Hugues Bayet, Christophe Lacroix, André Flahaut. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (567/10) De bespreking is geopend. 01.04 Peter Buysrogge (N-VA): Mijnheer de voorzitter, collega's, de afgelopen jaren, voornamelijk in de vorige legislatuur, is er vooral ingezet op capaciteit en nieuwe investeringen voor Defensie. Voor ons is het echter ook heel belangrijk dat het personeel van Defensie meegaat in dat verhaal. In die zin wil ik de mensen van de PS, die het initiatief genomen hebben voor deze resolutie, daarvoor specifiek danken, want hiermee komt het personeelsbeleid voor Defensie hoog aan de agenda te staan. In de komende jaren moeten we sowieso werken aan de aantrekkelijkheid van Defensie als werkgever, zodat jongens en meisjes geïnteresseerd raken om naar Defensie te komen. Het is vooral ook belangrijk dat we hen daar kunnen houden, want mensen moeten bij Defensie willen blijven werken. In die zin bevat de tekst die hier vandaag ter stemming voorligt heel wat positieve elementen. In de afgelopen weken en maanden is er hard gewerkt aan deze tekst, met hoorzittingen en een inhoudelijke bespreking. Ik ben tevreden met de evolutie die de tekst heeft ondergaan, want we zijn gestart met een document dat heel wat scherpe kantjes had, met wat onnodige sneren naar het beleid in de vorige bestuursperiode. Nu ligt er een beter gebalanceerde tekst ter stemming voor. Er was bijvoorbeeld sprake van het afschaffen van outsourcing en dergelijke verhalen. Dat werd hier nu uitgehaald en dat is positief voor ons. Omwille van die terughoudendheid hebben wij ons in de commissie onthouden, maar wij zijn van plan om vandaag deze tekst goed te keuren. Ik zal u zeggen waarom. Enerzijds is het voor ons van belang dat er een Kamerbreed draagvlak is om de onderhandelaars bij een regeringsvorming, wie dat ook mogen zijn, duidelijk te maken dat voor de Kamer Defensie hoog op de agenda staat. Anderzijds en voor ons nog belangrijker is dat aan iedereen bij Defensie een signaal wordt gegeven dat de politiek het ernstig meent met Defensie. Daarom zal onze fractie deze tekst dan ook steunen. 01.05 Steven Creyelman (VB): Mijnheer de voorzitter, collega's, ik vertel u ongetwijfeld niets nieuws als ik u zeg dat er een personeelsprobleem is bij het leger. Vorig jaar bleek uit bij Defensie gelekte cijfers, voor de keer dat daar iets lekt, dat ongeveer de helft van ons militair personeel de komende jaren met pensioen gaat. Dat bleek een zeer goede wekker te zijn, want opeens was vrijwel de volledige politiek wakker. Hoe zullen we in godsnaam bijna 14.000 rekruten tegen eind 2024 inlijven bij het leger? Hoe zullen wij van de job van beroepsmilitair weer een aantrekkelijke job maken om dat aantal mensen te rekruteren? Na jarenlang kapot besparen van Defensie, in de voorbije legislaturen, mogelijk met uitzondering van de vorige legislatuur, is het voorliggend voorstel een goede aanzet om het probleem inzake human resources eindelijk aan te pakken. Het is alleen spijtig dat het voorstel in zijn originele vorm nogal veel de platgetreden paden bleef bewandelen. Zo werd aanvankelijk, zoals collega Buysrogge al zei, outsourcing tot een minimum beperkt in de resolutie, terwijl er eigenlijk geen enkele geldige reden is om niet-militaire taken niet door niet-militairen – vergeef mij de pun in dezen – te laten uitvoeren. Een goed voorbeeld daarvan is een amendement dat het Vlaams Belang heeft ingediend, maar dat het niet heeft gehaald, over het statuut van de patrouilleschepen. Wij zouden de patrouilleschepen perfect het statuut van marinehulpschip kunnen geven en de militairen aan boord van die schepen zouden zich dan kunnen bezighouden met militaire taken, want een kok op een marineschip hoeft toch niet noodzakelijk een militair te zijn, zo bedenk ik me. Ik geef een ander goed voorbeeld van een vernieuwend idee. Waarom kunnen wij militairen, bijvoorbeeld in de technische beroepen die moeilijk aan Defensie te binden zijn, niet verlonen op basis van hun capaciteiten en kennis, op basis van wat zij bijdragen aan hun dienst of eenheid, niet volledig, maar misschien gedeeltelijk? Waarom kunnen wij dat niet doen? Het zou een mogelijkheid zijn om mensen aan Defensie te binden. Bij het begin van de carrière start men immers bij Defensie en in de privésector op gelijke voet, maar na een aantal jaar is er een aanzienlijk verschil tussen wat mensen bij het leger verdienen en wat mensen in de privésector verdienen. Het was maar een voorbeeld van hoe wij Defensie aantrekkelijker kunnen maken. Mijnheer de voorzitter, ik had beloofd dat ik het bijzonder kort zou houden, dus ik rond af. Het Vlaams Belang staat kritisch tegenover bepaalde verzoeken in deze resolutie, zeker wanneer zij in tegenspraak zijn met bepaalde verzoeken die de militairen zelf doen. Ik denk dan alleen al aan het statuut van de marinehulpschepen. Ondanks die argumenten vinden wij dat de resolutie een zeer goede aanzet is om het humanresourcesprobleem van het leger aan te pakken en daarom zal het Vlaams Belang dit voorstel van resolutie steunen. De voorzitter: Ik zie dat de heer Francken intussen is aangekomen, dus op het einde van de algemene bespreking krijgt hij even het woord. 01.06 Tim Vandenput (Open Vld): Mijnheer de voorzitter, dit voorstel van resolutie werd ingeleid door de PS, waarvoor onze dank. We hebben goede commissievergaderingen gehad, waarin goed gedebatteerd werd. Met vijftig amendementen is deze resolutie toch wel erg verbeterd. De Open Vld-fractie heeft haar goedkeuring gegeven in de commissie en zal dat vandaag ook doen. Toch wil ik twee punten aanhalen die voor ons belangrijk zijn. Het oorspronkelijk verzoek 4, zoals het in de PS-resolutie stond, was voor ons onaanvaardbaar. Hierin werd de outsourcing afgeschaft. De heer Creyelman stelde al dat het voor ons ook moet kunnen en dat het zelfs een voorbeeld van efficiëntie is: als andere organisaties in de privésector niet-kerntaken beter kunnen doen dan Defensie zelf, dan moeten wij die taken outsourcen en ze niet zelf doen. Het amendement van de MR-fractie heeft toch een aanzet gegeven om dit te verwijderen. Voor Open Vld mocht het nog veel verder gaan. Het voorstel van de N-VA wilde verzoek 4 volledig schrappen. We hebben daar ook samen voor gestemd in de commissie, maar dat voorstel heeft het niet gehaald. Toch was het belangrijk om dat verzoek 4 te wijzigen. Dat is dan ook gebeurd. Het verzoek 17 is via een amendement opgenomen in het voorstel. Dit handelt over de loonsverhoging. Eerst zou moeten worden gekeken wat in andere landen gebeurt bij Defensie. Er moet aan benchmarking worden gedaan en er moet in overleg worden gegaan, maar het is zeer onverstandig om zomaar via een resolutie een soort kerstgeschenk te geven. Het amendement is opgenomen, maar gelukkig is het slechts een resolutie. Wij hebben tegen dat specifieke punt gestemd, maar we zullen het voorstel toch goedkeuren. Voor een HR-beleid zijn mensen nodig, want human resources gaat over mensen. Een aantal collega's gaf al aan dat daar het schoentje wringt. Het leger is oud. Defensie wil naar een jonger en kleiner leger. Er zullen heel veel nieuwe rekruteringen moeten plaatsvinden. Die rekruteringen gebeuren op een zeer concurrentiële arbeidsmarkt. Niet alleen Defensie zal in de vijver van geïnteresseerden in veiligheidsdepartementen vissen, ook de politie heeft nood aan bijkomend personeel en vist in die vijver. Dan zijn er ook nog de private veiligheidsorganisaties en de Veiligheid van de Staat, die in diezelfde vijver vissen. Daarom denk ik dat het belangrijk is om, zoals in de resolutie staat, niet alleen de rekrutering, maar ook de positionering een belangrijke rol te geven. Defensie moet wat meer aantrekkelijk en sexy worden als werkgever. Die uitdaging ligt voor, want zonder personeel is er gewoonweg geen HR-beleid. Met Open Vld zullen wij deze resolutie bij de stemming voltallig ondersteunen. 01.07 Kris Verduyckt (sp.a): Mijnheer de voorzitter, de resolutie die vandaag voorligt, is een tekst die een stevige bundeling is van heel wat goede intenties, heel wat goede insteken, die van het leger een interessantere werkgever moeten maken. Als deze tekst hier vandaag een brede meerderheid vindt, dan is dat volgens mij ook een belangrijk politiek signaal, want dan laten wij zien dat wij als politici de hand reiken aan Defensie om ervoor te zorgen dat het leger uit de crisis geraakt. In de komende jaren zullen wij de helft van onze soldaten vervangen. Samen met de materialen die eraan komen, betekent dat een grote vernieuwing. We zitten nu dan ook op een belangrijk scharniermoment. Als wij er niet in slagen om de dalende curve te doen keren, dan mag de functie van transitiemanager echt wel in crisismanager omgezet worden, ook al horen ze dat bij Defensie niet graag, en dat moeten we te allen tijde vermijden. In deze resolutie zitten heel wat goede elementen om daaraan tegemoet te komen, wat reeds werd toegelicht door de indiener, de heer Bayet. Ik denk dat er ook kansen voorliggen. Volgende week dinsdag kunnen wij de nieuwe CHOD in het Parlement spreken. Ik hoop dat wij dan ook meer te weten zullen komen over de resultaten en de voorstellen van het transitieteam. Daarna moeten politiek en Defensie aan de slag gaan. Daarbij zullen we keuzes moeten maken. In dat verband werden enkele zaken reeds toegelicht. Zo kwam de outsourcing al ter sprake. In de huidige omstandigheden denk ik dat het niet anders kan, maar wij blijven van mening dat dit altijd kritisch moet worden benaderd. Voor sommige taken kan dat een structurele oplossing zijn, maar voor andere lijkt ons dat niet geschikt. Vandaag is het de politiek die een voorzet geeft, maar ik denk dat Defensie als werkgever ook van gedaante zal moeten veranderen. Een soldaat anno 2020 kijkt op een andere manier naar het leger dan een soldaat van 20 of 30 jaar geleden. Soldaten zijn heus wel bereid om buitenlandse missies te doen, maar zij hebben ook nood aan een goede balans met hun gezinsleven. Soldaten zijn heus wel bereid om oefeningen ver van huis en met weinig luxe te doen, maar ze vervullen hun dagtaak ook graag dicht bij huis. Defensie zal daarop moeten inspelen. Als men de helft van het leger vervangt tot een vernieuwd en verjongd leger, dat waarschijnlijk ook veel diverser zal zijn dan vroeger, dan zijn er kansen om met die nieuwe soldaten aan de slag te gaan, maar de Defensietop zal duidelijke signalen moeten geven. Ik kan niet voorbijgaan aan de actualiteit. Als wij vandaag in de krant lezen over de wantoestanden rond de para-opleiding in Marche-les-Dames, dan zien we Defensie van zijn kleinste kant. Ook daar is er een transitie nodig. Soldaten moeten ons beschermen, maar de legertop moet de soldaten beschermen tegen machtsmisbruik. Ik ben ervan overtuigd dat 99 % van de soldaten walgt van dit soort toestanden. Het probleem zit echter bij de structuur en bij de sfeer die maakt dat hierover weinig wordt gesproken. Ook die omslag zal binnen het leger moeten worden gemaakt om ervoor te zorgen dat het een werkgever is waar de soldaten zich thuis voelen. De sp.a zal deze tekst steunen omdat wij voor een sterke overheid zijn en omdat wij vinden dat de overheid, naast een goede sociale zekerheid en onderwijs, ook veiligheid moet bieden aan haar burgers. Ik weet dat de meeste mensen dan in de eerste plaats denken aan brandweer en politie, maar voor ons kan het leger daar ook een belangrijke rol in vervullen, zowel in binnen- als buitenland, afhankelijk van de omstandigheden. Wij weten allemaal dat het niet gemakkelijk zal zijn. Er werd verwezen naar de vorige legislatuur, waar er inderdaad een aantal belangrijke knopen zijn doorgehakt. Die knopen kosten geld en de afbetalingen starten nu. Het gaat om gigantische budgetten. We zitten in een crisis en er komt waarschijnlijk ook een economische crisis. We moeten niet flauw doen, het zal niet gemakkelijk zijn. Integendeel, het zal moeilijk zijn, maar daarom is het belangrijk dat wij vandaag dit signaal geven, zodat we kunnen doen wat onze partij heel belangrijk vindt, met name investeren in personeel en in gebouwen. Wij zullen dit signaal mee ondersteunen en ik kijk ernaar uit om namens mijn partij in de toekomst hierover samen te werken en naar oplossingen te zoeken. 01.08 Theo Francken (N-VA): Mijnheer de voorzitter, vooreerst wens ik mij aan te sluiten bij de woorden van collega Buysrogge. Ik meen dat de vorige legislatuur heel belangrijk was voor Defensie. Wij hebben eindelijk opnieuw geïnvesteerd in infrastructuur en in materiaal. Wij hebben voor vele miljarden aan bestellingen geplaatst. Stilaan komen de F-35's en de bestellingen voor de marine en de landmacht binnen. Voor het eerst in tientallen jaren heeft de Zweedse regering een zeer ambitieuze agenda op tafel gelegd en goedgekeurd, zodat Defensie weer het goede materiaal krijgt dat ze nodig, wil ze operationeel zijn. Dat is een goede zaak. Dat er nu door de PS een initiatief genomen wordt om aandacht te vragen voor het personeel, vinden wij van de N-VA terecht. Onder de Zweedse regering was er zeer veel aandacht voor het personeel, maar er is inderdaad een grote pensioneringsgolf. Ons leger is vergrijsd. In die zin is een voorstel van resolutie dat aandacht vraagt voor het humanresourcesbeleid op zijn plaats. Dat wordt in de komende jaren effectief de grootste uitdaging voor Defensie. De bestellingen zijn geplaatst. De grote budgetten zijn uitgegeven. In de komende jaren moeten wij inzetten op personeel, op de militairen. Dat is zeker terecht. Wij zullen het voorstel dan ook steunen. Oorspronkelijk leek het dat men wilde afrekenen met de nieuwe initiatieven van de Zweedse regering en dat was voor onze partij, die de jongste jaren de Defensieministers Vandeput en Loones had geleverd, natuurlijk niet aanvaardbaar. Wij zouden natuurlijk nooit het beleid van de eigen ministers afvallen. In de loop van het debat werden de scherpe kantjes er wat afgevijld: bepalingen in verband met OVG en uitbesteding zijn er allemaal uit. In de commissie hebben wij ons bij de stemming onthouden, maar na de goedkeuring van de amendementen kunnen wij ons wel achter de jongste versie van het voorstel scharen. Het is een teken aan de wand. Stel u voor: wij zullen het voorstel van resolutie van de PS steunen. Tot slot wil ik toch nog iets zeggen over de incidenten in Marche-les-Dames. Ik heb daarover vandaag geen actuele vraag gesteld, omdat ik wist dat er in de plenaire vergadering gesproken zou worden over het personeelsbeleid. Ik heb mij daarin de afgelopen dagen wat verdiept. Ik had namelijk een telefoontje gekregen met de vraag wat mijn reactie daarop was en of ik ervan op de hoogte was dat daar dingen fout liepen, dat daar sprake was van machtsmisbruik en dat er op een vernederende manier met gezag werd omgegaan. Ik wist daar niets van. Ik heb mij ook verder geïnformeerd. Ik vind dat we goed moeten oppassen met de beschuldigingen. Ik vind dat altijd. Ik heb dat ook vaak als staatssecretaris meegemaakt. Ik heb veel beschuldigingen over mij heen gekregen. Dat was vaak een slag in het water. Ik heb ook een aantal beschuldigingen op mij moeten nemen voor mijn ambtenaren, voor mijn diensten, voor de politiediensten die zich bezighouden met vreemdelingenzaken. Dat was bijna altijd een slag in het water. Later bleek dan dat er niet zo veel aan de hand was. Men moet altijd voorzichtig zijn met beschuldigingen. Ik heb de getuigenissen gelezen. Ik heb mij daarover ook geïnformeerd. Ik denk dat het nodig is dat de regering een intern onderzoek in Marche-les-Dames opstart. Mijnheer Bacquelaine, ik hoop dat u dat ook meegeeft aan uw collega van Defensie. Dat is ook niet zo ver van uw thuisbasis, mijnheer Bacquelaine. Ik denk dat een onderzoek nodig is. Ik hoor dat de kwaliteit van de opleidingen, onder meer door een personeelsgebrek, daalt. Militairen die men liever kwijt is, maakt men instructeur. Voor onze elitetroepen ben ik voorstander van een beenharde opleiding. In Vlaanderen keken heel veel mensen naar de afleveringen van Kamp Waes met de Special Forces op VRT. Eén heeft daarover een prachtige reeks gemaakt. Het was voor veel mensen choquerend hoe hard onze elitetroepen worden opgeleid. In de opleiding gaat het eraan toe zoals in de realiteit. Men wordt gedropt achter de linies. Men wordt gegijzeld door een vijandige mogendheid. Men wordt gefolterd. Dat is soms zeer hard. Dat zijn zeer confronterende beelden. Iedereen heeft die wel gezien. Het was de meest populaire reeks van de VRT van de afgelopen 12 maanden. Ik heb daar niets op tegen. Dat moet. Ze zijn elitesoldaten voor iets. Die mensen moeten realiteitsgewijs worden getraind. Als er echter sprake is van permanent, denigrerend, gewelddadig gebruik van bepaalde middelen op een vernederende manier, met misbruik van gezag, dan overschrijdt men een rode lijn, wat mijn fractie nooit zal aanvaarden. Er moet dan dringend een intern toezicht worden georganiseerd. Ik zeg niet dat dit het geval is, maar ik zie dat daarover vandaag grote artikels verschijnen, onder meer in Het Laatste Nieuws. Ik vraag een grondig onderzoek. Ik wil absoluut niemand beschuldigen. Daarvoor heb ik al te veel meegemaakt aan loze beschuldigingen in de Kamer aan het adres van de ene of de andere, die zich dan ook nooit kan verdedigen, want die is hier niet. Mijnheer Bacquelaine, ik vraag wel een intern onderzoek door de regering naar mogelijke malversaties en wanpraktijken bij de opleiding van onze paracommando-eenheid in het opleidingskamp in Marche-les-Dames. Ik besluit hiermee, mijnheer de voorzitter. Ik heb geen vraag ingediend, maar ik wilde van de gelegenheid gebruikmaken om de kwestie aan te kaarten, omdat ze zeer actueel is. Ik hoop dat u mij dat vergeeft. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Demande/Verzoek 26 • 53 – Nadia Moscufo (567/11) Demande/Verzoek 30(n) • 51 – Steven Creyelman cs (567/11) Demande/Verzoek 30(n) • 52 – Steven Creyelman cs (567/11) * * * * * De amendementen worden aangehouden. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Hugues Bayet, Christophe Lacroix, André Flahaut. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (567/10) La discussion est ouverte. Notre rapporteur est monsieur Vicaire qui renvoie à son rapport écrit. 01.01 Hugues Bayet (PS): Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je voudrais commencer mon intervention en remerciant le général Compernol qui partira, demain, pour une retraite bien méritée. Je voudrais également féliciter son successeur, le vice-amiral Michel Hofman, avec qui – je l'espère – notre assemblée pourra continuer de travailler en bonne intelligence. En effet, du travail, il y en a et il y en aura encore au sein de la Défense. Dans sa dernière interview, le général Compernol s'est réjoui que, sous la précédente législature, de grands investissements à crédit avaient été décidés et a indiqué qu'il fallait désormais travailler sur ce qu'il définit comme la deuxième priorité de la Défense, à savoir "la recapitalisation de son personnel". Pour le groupe socialiste, il ne s'agit pas de la deuxième priorité, mais bien de la première. C'est le nerf de la guerre. Et nous estimons que le précédent gouvernement a fait les choses à l'envers pour préparer l'avenir de la Défense belge. En effet, il est clair que sans personnel, sans les femmes et les hommes qui la composent, le matériel de la Défense aussi rutilant soit-il n'a plus aucun sens. Sans ce nécessaire personnel, la loi de programmation militaire n'est qu'un catalogue de souhaits vains. Pour nous, le personnel est donc vraiment la priorité. Alors que 41 % des travailleurs partiront à la retraite d'ici à 2025, il s'agit, sans vouloir faire un mauvais jeu de mots, de lancer une véritable offensive en matière de ressources humaines. Cette situation va contraindre l'armée, même en voie de réduction, à recruter près de 12 000 personnes d'ici à 2024 alors que le marché du travail est de plus en plus concurrentiel, et ce alors que le statut de militaire a connu de nombreuses remises en cause sous la précédente législature. Je pense ici notamment à la question de l'âge de la retraite qui devrait être revalorisée, ce qui n'a plus été fait depuis le début des années 2000, tandis qu'année après année, les militaires belges ont montré toute leur utilité et leur professionnalisme. Maintenant, tous les voyants sont au rouge, qu'il s'agisse des recrutements, de l'attrition ou encore des départs à la retraite. Le bilan en matière de ressources humaines laissé par le précédent gouvernement est catastrophique. Ce n'est pas moi qui le dis, mais bien les auditions que nous avons menées en commission sur base de ce texte. Ce texte a eu le mérite de remettre en haut de l'agenda la question du personnel civil et militaire de la Défense. Car même si c'est mon premier mandat, force est de constater qu'au sein de cette assemblée, nous parlons bien plus souvent du matériel militaire que des ressources humaines. Et pourtant, nous avons vu les militaires être mis à toutes les sauces ces dernières années. Il faut donc inverser la tendance en prenant des mesures volontaristes et progressistes. Tel est l'objectif de ce texte qui a reçu un large soutien constructif de mes collègues, avec lesquels nous avons vraiment pu mener un travail important d'amendement. Je les en remercie. Ce texte définit une série de mesures concrètes qui seront – je l'espère – implémentées sans attendre par le ministre, en collaboration avec l'état-major et les syndicats, alors que les négociations sont justement en cours. Ce texte arrive donc au meilleur moment. Ce texte adopté donnera un mandat clair au ministre de la part de notre assemblée. En effet, nous ne pouvons que le constater, année après année, le taux d'attrition au sein de la Défense reste important, alors que parallèlement, le nombre de jeunes faisant le pas de s'engager au sein de l'armée est faible. Ces deux phénomènes freinent considérablement l'évolution de notre Défense vers une armée moderne, jeune et dynamique. À terme, cela pourrait largement compromettre la vision stratégique, les missions régaliennes de la Défense, mais aussi l'opérationnalité internationale de notre pays. Le plus grand défi ne sera pas d'atteindre les objectifs de diminution du nombre d'effectifs qui figurent dans cette vision stratégique mais bien de faire en sorte que la fonction de militaire, tous grades confondus, soit suffisamment attractive à l'avenir, pour ne pas passer en dessous de cet objectif de ressources humaines qui est déjà très bas. Le but de ce texte était donc de définir une vision stratégique des ressources humaines comportant plusieurs axes. Un des principaux axes, mais bien entendu pas le seul, c'est de mettre en place de nouvelles mesures sociales incitatives ainsi que de prévoir un alignement des salaires de la Défense sur ceux du reste de la fonction publique fédérale. C'est normal, me direz-vous. Mais, au fur et à mesure des années, l'écart salarial est devenu énorme et injustifié. Choisir la Défense doit évidemment continuer d'être une vocation mais il nous revient à nous, en tant que parlementaires, d'assurer que les femmes et les hommes qui s'engagent sous notre drapeau tricolore reçoivent un juste salaire, comme les autres fonctions publiques fédérales. La prise en compte de la particularité de la pénibilité du métier de militaire doit aussi être un impératif tout au long de leur carrière. On ne peut en permanence remettre en cause leurs acquis sociaux. Il s'agit dès lors de renforcer la concertation sociale en impliquant pleinement les syndicats militaires. C'est essentiel si on veut s'attaquer à la question du vieillissement au sein de la Défense et des départs à la retraite de nombreux militaires. Une pyramide des âges non viable à moyen et long termes fait courir le risque que la Défense ne dispose plus des militaires nécessaires pour réaliser ses missions régaliennes et que celles-ci soient un jour privatisées. Une telle éventualité n'est évidemment pas envisageable pour moi et mon groupe dans un État de droit. Le précédent gouvernement avait ainsi décidé de pallier ce manque de personnel en recourant à des externalisations massives, que ce soit pour le gardiennage, l'entretien des bâtiments, etc., ce qui a et aura un coût également non négligeable et ce qui n'est pas une solution sur le long terme, notamment pour des missions sensibles. Je pense entre autres au soutien médical et logistique de nos troupes. Les faits semblent, en tout cas, confirmer l'opposition de mon groupe à l'externalisation. Du reste, je tiens à rappeler qu'aucune évaluation susceptible de prouver son éventuelle efficacité n'a été effectuée. Un autre axe, au vu de la diversité des fonctions que l'on y retrouve, est que la Défense doit constituer un acteur majeur de la formation et du développement personnel – comme elle l'a toujours été – pour les jeunes intéressés par une carrière en son sein. Pour ce faire, il lui faut aussi collaborer avec les agences régionales chargées de l'emploi – dont mes collègues reconnaîtront que l'audition a permis de renforcer considérablement le texte. En effet, la Défense peut être un ascenseur social et surtout, doit le rester. Un autre axe essentiel de ce texte est constitué par la diversité. La Défense doit être ancrée dans notre société et notre vivre-ensemble. C'est pourquoi la proposition de résolution demande d'encourager et de promouvoir la diversité au sein de l'armée et d'ériger en priorité la lutte contre toutes les discriminations – au sujet, par exemple, du genre, de l'origine et de l'orientation sexuelle – via l'établissement d'un plan de diversité et le lancement d'actions concrètes. Pour terminer, une réflexion globale doit être menée en différents domaines. Je pense notamment à la question du statut BDL (Beperkte Duur/Durée limitée) et de l'accès au cadre de carrière, mais également à celle des métiers en pénurie et, en particulier, des profils techniques très recherchés. De même, la vie familiale des militaires doit être facilitée et mieux équilibrée avec leur boulot. Par ailleurs, le suivi social et médical doit également être amélioré. Bien entendu, il convient de tenir compte des bassins d'emploi de notre pays et, notamment, des zones dépourvues d'une forte présence de la Défense, comme c'est le cas à Bruxelles ou dans le Hainaut, province d'où je proviens. En effet, une répartition géographique équilibrée des différentes unités nous paraît centrale. Une réflexion de fond doit être aussi élaborée à propos des quartiers militaires, à travers leur installation dans des zones qui en sont dépourvues. Le texte demande, par ailleurs, leur modernisation durable. Ayant participé à une visite de certains d'entre eux, nous sommes tous convaincus de leur état à la limite de l'insalubrité. Une telle entreprise nécessite un plan d'investissement, intégrant les réalités géographiques, afin que cette amélioration permette d'offrir des conditions de vie et de travail optimales au personnel civil et militaire de la Défense. Enfin, j'espère que ce texte pourra, comme en commission, recueillir votre approbation et témoigner d'un soutien politique résolu et durable à une nouvelle vision des ressources humaines, volontariste et moderne, au sein de la Défense. Selon moi, les hommes et les femmes qui la composent n'en méritent certainement pas moins. Je vous remercie de votre attention. 01.02 Kattrin Jadin (MR): Monsieur le président, je remercie les collègues du PS d'avoir mis sur la table cette proposition de résolution qui a pour but de mettre en exergue une série de choses qui doivent animer les membres de la commission de la Défense en ce qui concerne l'avenir de notre Défense, sa construction, son évolution, l'évolution des carrières et de la composante Terre. Il y a de nombreux nouveaux challenges qui nous attendent tant les enjeux internationaux sont multiples. Ceci a déjà été initié en ce qui concerne la réforme des carrières, notamment en matière de flexibilité. Il n'est plus toujours envisageable de passer l'entièreté de sa carrière à l'armée et il doit être possible d'avoir une certaine flexibilité et de valoriser les acquis de l'instruction et d'envisager alors une deuxième carrière au sein de l'État ou dans le domaine privé. C'est ce à quoi s'attelait la réforme entreprise sous la législature précédente, qui doit être encore perfectionnée et être mieux comprise. La Défense a toujours besoin de nouvelles recrues et de personnes qui continueront à s'engager car le personnel est plutôt vieillissant. Il sera important aussi de mettre l'accent sur les outils de communication afin de montrer toute l'attractivité de la Défense. Pour cela, il faut que la carrière envisagée soit attractive. Il faut évidemment aussi une attractivité financière. Il faut également connaître les enjeux auxquels la Défense va être confrontée dans la dizaine ou la vingtaine d'années à venir. C'est dans ce cadre que s'inscrit cette résolution. Un autre point a été démontré pendant les auditions que nous avons eues en commission de la Défense. Nous avons entendu les syndicats qui nous ont fait état de leurs besoins et de leurs attentes spécifiques. Il était important de les rencontrer. Il fallait clarifier leur avenir au sein de l'armée. Ils font aussi preuve d'une certaine forme d'assistance psychosociale, comme cela a été rappelé, qui devrait être beaucoup mieux assurée. Il faut aussi voir comment les recrutements peuvent être organisés de manière beaucoup plus attractive. C'est avec joie que nous allons soutenir cette résolution lors du vote ce soir. Je vous remercie. 01.03 Nadia Moscufo (PVDA-PTB): Monsieur le président, le groupe PTB soutiendra cette résolution qui est soumise au vote aujourd'hui. En effet, elle répond à la demande des militaires et des organisations syndicales. Il y a un réel problème. Le recrutement est vraiment nécessaire. Comme mon collègue l'a dit, de plus en plus de membres du personnel sont âgés et doivent être remplacés par des jeunes. Mais le métier n'est pas tellement attractif, ni en termes de conditions de travail ni en termes de conditions salariales. Nous avons aussi un problème de diversité. L'armée doit représenter l'ensemble de notre population. Cette diversité est relativement faible actuellement. Un point très important pour nous est la question de l'équilibre entre la vie privée et la vie professionnelle, plus particulièrement pour les femmes. On sait que ce sont encore les femmes qui portent le plus la charge des tâches du ménage. Or, nous voulons encourager les femmes à s'engager à la Défense. Je relève encore le problème des contrats qui ne sont pas stables et qui n'assurent donc pas une certaine sécurité, sans compter toute la politique menée actuellement que nous ne partageons pas et qui consiste à sous-traiter de plus en plus certaines parties du travail de la Défense à des acteurs privés. Nous pensons que cette résolution, dans la mesure où elle se concrétisera - et nous y veillerons - va répondre à cette problématique-là. Nous sommes d'ailleurs très contents que l'amendement que nous avons déposé ait été également partagé par l'ensemble de la commission. Cet amendement n'a rien d'anodin parce qu'il propose une augmentation du salaire brut, et ce, dans le cadre de la concertation sociale. Deux aspects de notre amendement sont donc importants. D'une part, la concertation sociale parce qu'il est important de la respecter et, d'autre part, l'augmentation salariale qui doit se faire via le salaire brut. Ainsi, non seulement on augmente le salaire des militaires aujourd'hui, mais cette hausse contribuera à améliorer le niveau de leur pension. On sait en effet que pas mal de pensionnés se voient dans l'obligation de travailler plus longtemps parce que le montant de leur pension ne leur permet pas d'avoir une vie correcte. Pour nous, c'est un élément très important et on se réjouit qu'il ait été soutenu par l'ensemble de la commission. Il y a toutefois un petit bémol. En effet, malheureusement, en toute fin de débat, un amendement a été proposé par le MR qui, selon nous, a mélangé les genres en ce qui concerne le but essentiel de la résolution. En effet, ce but portait sur l'amélioration de la situation pour pouvoir engager du personnel, soit tout ce qui a trait aux questions sociales. Le MR y a mêlé un amendement qui dit "continuer à respecter nos engagements internationaux envers l'OTAN et l'Union européenne". Pour nous, ce débat est très important. Ce n'est pas un scoop, le PTB ne soutient pas les actions agressives de l'OTAN envers certains pays. On pense que l'idéal aurait été de séparer ces deux débats très différents. C'est la raison pour laquelle nous avons introduit un amendement aujourd'hui pour annuler cet amendement du MR. Dans l'ensemble, nous sommes assez contents que cette résolution soit en débat aujourd'hui et nous veillerons à son application. 01.09 André Flahaut (PS): Monsieur le président, sans parler de la résolution, je voudrais intervenir simplement sur les faits qui se sont produits à Marche-les-Dames. Il est clair que depuis un certain gouvernement, on a supprimé la justice militaire sauf en temps de guerre. Si les faits qui se sont produits ont donné lieu à des plaintes, c'est à la justice civile qu'il reviendra d'examiner ces faits et de procéder à l'enquête. C'est compatible avec une enquête interne, mais s'il y a des plaintes, c'est une affaire de justice civile. Il n'y a plus de justice militaire, il n'y a plus de justice particulière pour les militaires. Le président: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Demande/Verzoek 26 • 53 – Nadia Moscufo (567/11) Demande/Verzoek 30(n) • 51 – Steven Creyelman cs (567/11) Demande/Verzoek 30(n) • 52 – Steven Creyelman cs (567/11) * * * * * Les amendements sont réservés. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 2)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1154/19) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "wetsvoorstel tot verbetering van de toestand van de werknemers in de culturele sector". Het wetsvoorstel telt 8 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 8 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 8 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden. We gaan terug naar het eerste punt van de agenda, dat werd opgeschort voor de werkzaamheden in de commissie voor Mobiliteit.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1154/19) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de loi améliorant la situation des travailleurs du secteur culturel". La proposition de loi compte 8 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 8 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 8 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 3)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (589/8) Het wetsvoorstel telt 7 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 7 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 7 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (589/8) La proposition de loi compte 7 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 7 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 7 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 4)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1390/7) Het wetsontwerp telt 31 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 31 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 31 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1390/7) Le projet de loi compte 31 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 31 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 31 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 5)

### Description in Dutch:

Voorstellen ingediend door: - 1157: Kristof Calvo, Samuel Cogolati, Catherine Fonck, Hugues Bayet, Jan Bertels - 1142: Sander Loones, Anneleen Van Bossuyt, Barbara Pas. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (1157/6) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie betreffende het realiseren van Europese verantwoordelijkheid en solidariteit bij het vormgeven van de toekomst na corona door middel van een ambitieus herstelplan." De bespreking is geopend. 05.02 Sander Loones (N-VA): Mijnheer de voorzitter, collega's, zaterdag aanstaande is het 11 juli. Op die dag vieren wij de Vlaamse feestdag. Ikzelf ben een fiere Vlaming. Maar ik ben meer dan dat, ik ben ook een Europese Vlaming. Daar ben ik even fier op. Ik denk dat het belangrijk is om dat te herhalen. Dat is belangrijk voor mij persoonlijk en ook voor onze partij, N-VA, omdat die Europese samenwerking dynamiek brengt. De Europese samenwerking helpt onze Vlaamse natie te draaien op het vlak van handel en uitwisseling en zorgt ervoor dat wij open en innovatief zijn. Om die reden is het belangrijk om op een verstandige manier Europees samen te werken. Ik weet wel dat sommigen hier in het Parlement de indruk willen wekken dat de N-VA een anti-Europese partij zou zijn, waarbij slogans en halve waarheden worden gehanteerd om dat te bewijzen. De realiteit is echter anders. Ik ben dan ook hier op het spreekgestoelte komen staan vanwege het belang van dit moment. Voor het eerst spreken wij hier in de plenaire vergadering meer in de diepte over het Europees beleid en gaan we verder dan de slogans en halve waarheden. We bekijken meer ten gronde waar het Parlement voor staat en wat de meest gedragen visie op Europese samenwerking is. Daarbij vond ik het interessant en grotendeels onverwacht vast te stellen dat als puntje bij paaltje komt het Parlement een stuk minder eurofiel blijkt te zijn dan het voorhoudt. Vaak wordt hier de indruk gecreëerd dat het Parlement per definitie voorstander is van ideeën die van Europa komen. De nu voorliggende resolutie laat een meer genuanceerd beeld zien, zelfs een wat kritischer beeld. Ik geef twee voorbeelden. Een eerste voorbeeld. Maanden geleden klaagden wij met de N-VA in de plenaire vergadering aan dat het eerste pakket, het coronasteunfonds, de eerste 37 miljard euro van de Europese Commissie, op een oneerlijke manier werd verdeeld. Wij stelden dat de Europese Commissie dat fout had aangepakt door verkeerde criteria te hanteren, waardoor de landen die het zwaarst getroffen zijn toch niet de meeste steun krijgen, wat wij oneerlijk noemden. Onze N-VA-collega's in het Europees Parlement hebben zich bij de stemming trouwens onthouden en het gevolg was dat wij hier in het Parlement en in alle media werden verketterd. De N-VA had zich durven te onthouden omdat er verkeerde paramaters waren gebruikt om de steun te verdelen. Wat vandaag interessant is, is dat het Parlement voor een deel tot inzicht komt. Het bekijkt de zaken opeens anders en de resolutie is op dat vlak eigenlijk zeer duidelijk. De resolutie zegt nu uitdrukkelijk dat de verdeling die toen heeft plaatsgevonden, niet juist was, dat wat daar toen is gebeurd, niet correct was. De resolutie zegt ook dat dit in de toekomst niet meer mag gebeuren en dat steun gebaseerd moet zijn op objectieve parameters. De N-VA werd verketterd, maar de voorliggende resolutie geeft de N-VA vandaag gelijk. Tweede voorbeeld. Samen met een ganse reeks Zuid-Europese regeringsleiders had eerste minister Wilmès een brief ondertekend. Het voorwerp van die brief was een sterk pleidooi voor eurobonds of coronabonds. Opnieuw, de N-VA had kritiek en stelde de vraag of men niet beter wat pragmatisch zou zijn en de energie niet beter op een efficiëntere manier kon besteden aan voorstellen die het wel zouden halen in plaats van grote, ideologische discussies af te steken die toch niet tot een resultaat zouden leiden. Opnieuw werden wij verketterd. Wij hadden durven zeggen dat wij niet voor coronabonds zijn en werden verketterd. Wat blijkt vandaag echter met deze resolutie? Aanvankelijk had de resolutie als titel "het realiseren van Europese solidariteit door middel van coronaobligaties". Dat was de titel van de resolutie. Men wilde coronaobligaties invoeren. In de finale tekst die nu voorligt, komt het woord "coronaobligaties" zelfs niet meer voor. Euro-obligaties staan gewoon niet meer in de tekst. Eigenlijk is dat niet helemaal juist. Het staat er wel twee keer in. De eerste keer is om te verwijzen naar een citaat van Commissievoorzitter Ursula von der Leyen, waarin zij zegt dat de Europese Commissie absoluut geen plannen heeft om die obligaties in te voeren. Een tweede keer staat het erin om te verwijzen naar de directeur van het ESM. Ik citeer: "Coronabonds zijn geen passend instrument om snelle, objectieve, effectieve en efficiënte solidariteit te organiseren met de meest getroffen Europese regio's." De resolutie is dus gestart als een coronabondsresolutie en is geëindigd als een anticoronabondsresolutie. Dat is bijzonder straf. Op geen enkele manier staat er nog een pleidooi voor coronabonds in. Integendeel, er staan twee citaten in van belangrijke politieke en maatschappelijke figuren die zeggen dat coronabonds geen goed idee zijn. Dat vind ik interessant. De voorzitter: De heer Cogolati wenst u te onderbreken. 05.05 Sander Loones (N-VA): Mijnheer de voorzitter, ik hou nogal van het letterlijk lezen wat er staat. Wij hebben in de commissie een tekst goedgekeurd. Wij zullen straks ook tijdens de plenaire vergadering over de tekst stemmen. Het woord "coronabonds" staat niet in de tekst. Er staat geen pleidooi voor het invoeren van coronabonds in de voorliggende tekst. Dat staat er niet in. Er staan wel twee citaten in, waarin staat dat het invoeren daarvan een onverstandig idee is, wat opmerkelijk is. Dat is niet zo bijzonder, omdat de voorliggende tekst in de commissie heel hard is geamendeerd en sterk gewijzigd. Er zijn meer dan zestig amendementen ingediend. Ongeveer de helft van die amendementen kwam van mijn fractie, de N-VA. Twee derde van onze amendementen zijn ook goedgekeurd en zijn in de tekst verwerkt. Ik wil de commissieleden voor die aanwezige openheid van discussie bedanken. Het beste amendement was naar mijn mening het amendement dat ertoe strekte de titel te wijzigen. De titel was aanvankelijk "het invoeren van coronabonds". De titel is nu geworden "het realiseren van Europese verantwoordelijkheid en solidariteit". Dat is plezant. Dat is zowat de nieuwe catchphrase van de Europese Unie geworden. Vroeger was dat "eenheid in verscheidenheid". Vandaag zegt iedereen iets anders. In Europa zeggen ze "solidariteit en verantwoordelijkheid". Daar staat de Europese Unie voor. Dat was echter niet de titel van de voorliggende resolutie. De titel van de resolutie is niet "solidariteit en verantwoordelijkheid" maar wel "verantwoordelijkheid en solidariteit", in die volgorde. Dat is heel relevant. Verantwoordelijkheid staat immers voor lidstaten die hun deel en hun werk moeten doen en die voor eigen deur moeten vegen. Pas nadien, wanneer wij vaststellen dat zij niet succesvol genoeg zijn en daar niet volledig in slagen, moeten wij solidair zijn, om op een verstandige manier te helpen waar dat nodig is. Wat dus niet in de titel staat, is eerst "solidariteit" onder het motto 'laat ons allemaal maar helpen', om nadien te bekijken of wij qua verantwoordelijkheid voorwaarden kunnen stellen. Dat is niet de titel van de resolutie. De voorliggende resolutie vertrekt van de notie van verantwoordelijkheid en gaat in tweede orde over tot solidariteit. Dat is een bijzonder goed amendement. Ik wil alle commissieleden dus bedanken om ons N-VA-amendement op dat vlak te steunen. Mijnheer de voorzitter, mijnheer de minister, collega's, het gaat hier om een bijzonder belangrijke resolutie. Ze is bijzonder belangrijk om twee redenen. Ten eerste, het gaat over Europese samenwerking. Er worden op dat vlak op dit moment heel grote beslissingen genomen, niet alleen over het steunpakket van 750 miljard euro maar veel meer ook over de Europese meerjarenbegroting. Wat zullen de Europese Unie en de Europese samenwerking de komende vijf tot zeven jaar realiseren? Dat zal een heel grote impact hebben op de Europese Unie, maar ook op ons, namelijk op onze gezondheid en onze economie, maar ook op onze eigen begroting. Voorzitter: André Flahaut, ondervoorzitter. Ook op dat vlak is deze resolutie belangrijk, want de impact op onze begroting kan tot miljarden bedragen. Wat staat er in de resolutie? Dat de minister van Begroting erover moet waken dat wij niet een nog grotere nettobetaler aan de Europese Unie mogen worden, dat er een evenwicht gevonden moet worden voor de bijdrage die wij betalen, en dat er dus geen blanco cheques mogelijk zijn. Alleen daarom al is deze resolutie belangrijk. Maar ook om een tweede reden, een meer formele reden. Wij zitten vandaag vast met een regering die geen meerderheid heeft, maar die wel het vertrouwen heeft gekregen. Zij heeft niet het vertrouwen gekregen van mijn fractie, maar wel van andere fracties in dit Parlement. Dat betekent dat deze regering grondwettelijk bevoegd is om een buitenlands beleid te voeren. Zij kan dat. Zij moet daarvoor zelfs amper verantwoording afleggen in dit Parlement. Dat is een prerogatief van de uitvoerende macht. Daarom is deze resolutie het belangrijkst van allemaal. Omdat wij een regering die geen meerderheid heeft nu een kader zullen opleggen. Wij zullen zeggen: binnen dit kader kunt u opereren. Dit is wat wij verwachten wanneer u op Europees niveau uw stem laat horen. Wat zeer interessant is, is dat eerste minister Wilmès hier in het Parlement al herhaaldelijk gezegd heeft dat ze zich zal houden aan het kader dat het Parlement vastlegt. Het siert de eerste minister dat zij dat doet. Het siert de eerste minister dat zij beseft dat zij eerste minister is van een regering zonder meerderheid en dat het Parlement in deze belangrijke discussies een belangrijke en bepalende stem behoort te hebben. Wij rekenen er dus op dat de eerste minister haar woord gestand doet en dat zij het kader dat vanavond bepaald wordt, zal naleven. Wat doen wij concreet met deze resolutie? Wij geven de eerste minister eigenlijk huiswerk mee. Wij zeggen tegen de eerste minister: dit is wat wij verwachten dat u doet op Europees niveau. De eerste opdracht is de volgende. Als wij maar 5,5 miljard euro krijgen uit het Europees herstelfonds, is dat te weinig. Deze resolutie zegt dat zeer expliciet in punt I: wij moeten meer geld krijgen, er moet meer geld vanuit de Europese Unie terugkomen naar dit land. Er staat trouwens ook in dat de eerste minister niet bevoegd wordt verklaard om op Europees niveau blanco cheques te tekenen. Integendeel, de resolutie zegt dat wie geld krijgt daar ook een aantal voorwaarden aan gekoppeld moet zien. Ik citeer punt D: "Solidariteit gaat hand in hand met structurele hervormingen." Als wij Europees solidair zijn, zullen wij structurele hervormingen vragen van de lidstaten die geld ontvangen. Dat is wat dit Parlement verwacht. Punt 17: wij verwachten dat de nodige conditionaliteit gerespecteerd moet worden. Wie leningen of giften krijgt, zal ook voorwaarden krijgen. Die zal bepaalde zaken moeten doen. Wij zullen erop toezien dat die centen niet blind gebruikt worden door die lidstaten. Zij zullen op een passende manier moeten worden gebruikt. Dit is wat zwart op wit in deze resolutie staat. Dit Parlement verwacht als tweede opdracht dat er geen Europese koehandel wordt gevoerd, dat landen en regio's die het sterkst getroffen zijn het meeste steun krijgen. Dat is wat in deze resolutie staat: geen koehandel, geen politieke spelletjes, maar een logisch criterium. Heeft men te lijden onder corona, dan krijgt men steun. Zij die het meeste afzien, krijgen ook het meeste steun. Ik wil dit zeer concreet maken. Deze Europese Commissie heeft deze week de groeicijfers gecommuniceerd. België krijgt een economische klap van –8,8 %. Dat is gigantisch en dramatisch. In Ierland en Spanje is dat –11 %. De minst getroffen lidstaat is Polen, met een economische klap van slechts –4,6 %. Welke lidstaat zal geld krijgen van die 750 miljard euro? Polen heeft wel het minste schade van de coronacrisis, maar staat in de top 5 van landen die het meeste steun zullen krijgen. Dat zijn de basisplannen van de Europese Commissie. Deze resolutie gaat daarmee niet akkoord. Deze resolutie en dit Parlement zeggen op basis van een amendement van de N-VA-fractie dat ze hiermee niet akkoord gaan. In punt 5 van de resolutie staat: "Het coronafonds moet via objectieve parameters worden verdeeld, geen politieke koehandel." Punt 11 van de resolutie bepaalt: "De verdeling moet nodengestuurd zijn, moet in een correcte verhouding staan tot de effectieve impact van het virus." Als mevrouw Wilmès terugkomt naar dit Parlement en wij slechts 5,5 miljard euro krijgen, terwijl Polen of andere landen die bijna niet of veel minder getroffen zijn gigantisch veel meer krijgen, dan heeft zij de verplichtingen van deze resolutie niet gerespecteerd. De eerste minister moet ervoor zorgen dat het geld terechtkomt bij de landen, lidstaten en de regio's die het geld het meeste verdienen. Ik kom tot de derde opdracht. We zijn nu allemaal gefocust op corona en de strijd daartegen, de economische crisis en de gezondheidscrisis, en dat is volledig terecht. We weten ook dat er nog crisissen aankomen. De belangrijkste staat voor onze deur. Op het einde van het jaar krijgen we mogelijk te maken met een harde brexit. Ook dan zullen landen en regio's economisch afzien. We weten welke landen en regio's dat zijn. Dat zijn op de eerste plaats Ierland en dan komen wij, samen met Nederland. Wij zeggen ook nu al: ja, wij zijn bereid om solidair te zijn en om verantwoordelijk te zijn op het moment van deze coronacrisis, maar wij verwachten die solidariteit terug. Op het moment waarop wij afzien van de brexit, verwachten wij dat ook de andere lidstaten met ons solidair zijn. Ik citeer uit de resolutie, punt 20, op basis van een N-VA-amendement: "Mevrouw Wilmès moet actief ijveren op de Europese Raad voor de opname van een brexit in het herstelfonds." Dat verwachten wij te zien van die Europese aanpak. We geven met een vierde opdracht veel huiswerk aan de premier. De Europese Unie vraagt de lidstaten te hervormen en verspilling weg te werken. Dat is een logische vraag, maar dan moet de Europese Unie ook zelf het goede voorbeeld geven. Dus vraagt deze resolutie dat de premier actief ingrijpt en actief campagne voert om het meest zichtbare symbool van Europese verspilling af te schaffen. Dat is het maandelijkse verhuiscircus naar Straatsburg. Dat kost 200 miljoen euro per jaar. Dat is belastinggeld dat gewoon wordt weggegooid. Dat heeft een gigantische negatieve klimaatimpact. Deze resolutie zegt in punt 21 dat de premier er actief voor moet pleiten om de parlementszetel in Straatsburg te schrappen. Wanneer moet zij dat doen? Zij moet dat actief bepleiten op de eerstkomende Europese Raad, volgende week, maar ook op alle volgende Europese overlegmomenten. Dit moet bovenaan komen te staan in het Europees beleid van de premier. Telkens wanneer wij daarheen gaan, moeten wij dat aanklagen. Wij zullen de premier ook vragen of zij dat huiswerk effectief en consequent heeft gemaakt. Ik kom dan bij de vijfde opdracht van in totaal zeven. Deze resolutie zegt dat de rechtsstaat in alle Europese lidstaten moet worden gerespecteerd. Allemaal, dus ook in Spanje. Daar zitten burgermanifestanten intussen meer dan duizend dagen in de cel. Dat geldt ook voor collega's van ons. Politici die op een vreedzame manier aan politiek doen, die op een vreedzame manier betoogd hebben en die nu al duizend dagen in de cel zitten. Collega's, wat hebben jullie gedaan de laatste duizend dagen? Die mensen hebben hun familie en kinderen gemist. Waarom? Omdat ze voor hun politieke overtuiging zijn opgekomen. Ik wil alle collega's in dit Parlement bedanken en bij uitstek de PS voor hun amendement dat ervoor pleit dat de rechtsstaat in alle Europese lidstaten moet worden gerespecteerd. Ook daar verwachten wij dat mevrouw Wilmès haar huiswerk doet, dat ze dat afdwingt en dat ze duidelijk maakt op de Europese toppen dat wat in Spanje en Catalonië gebeurt on-Europees is. Politieke tegenstanders sluit men niet op. Over opdracht zes kan ik zeer kort zijn: geen coronaobligaties. Het was de bedoeling, maar het staat niet in de tekst. Het is volledig geschrapt. We verwijzen alleen naar de Commissievoorzitter. We verwijzen naar zij die zeggen dat het niet verstandig is om dat te doen, en dus doen we dat niet. Ik kom dan bij opdracht zeven van het huiswerk. Bij dit alles kan de premier niet alleen beslissen. Dit Parlement is ook op dat vlak zeer expliciet. Wij verwachten, gelet op het feit dat dit een bijzonder belangrijk thema is, dat de premier en deze federale regering respect voor de deelstaten tonen. Dat staat in punt 19: "De Belgische bevoegdheidsverdeling moet worden gerespecteerd bij het behandelen, bij het instemmen en bij het ratificeren van de Europese maatregelen." Wanneer er discussies komen over de meerjarenbegroting, zal er, bijvoorbeeld, in belangrijke mate over het Europees landbouwbeleid worden gesproken. Dat is een Vlaamse bevoegdheid. Deze resolutie zegt dat de premier de Vlaamse regering in dit geval zal moeten respecteren en betrekken bij het instemmen en ratificeren, maar ook bij het behandelen van die materie. Dat betekent bijvoorbeeld dat wij ervan uitgaan dat de premier in haar delegatie bij die Europese onderhandelingen daarmee rekening houdt, dat ze experts van de deelstaten daarbij betrekt, dat die mensen niet alleen buiten in de gangen mogen zitten, maar dat ze ook in de onderhandelingsruimte hun kennis kunnen etaleren. Dat is geen communautair spelletje. Dat is de essentie zelf. Als er over de begroting wordt gesproken, gaat dat over centen. Dat betekent dat men snel moet kunnen schakelen. Dat betekent dat men snel simulaties moet kunnen doen. Dat doet men met de mensen die kennis van zaken hebben. Als dat gaat over het landbouwbeleid, dan is dat bij uitstek de deelstaten. Op dat vlak is deze resolutie ook zeer duidelijk. Mevrouw Wilmès kent haar huiswerk. Zeven opdrachten, zeven taken, die ik hier niet uitvind. Ze staan zwart op wit in de tekst van deze resolutie. We weten wat de premier moet doen. Als zij een goed rapport wil halen, zal ze ervoor moeten zorgen dat ze haar huiswerk doet. Deze zomer wordt belangrijk. 05.06 Kristof Calvo (Ecolo-Groen): Mijnheer de voorzitter, met alle sympathie voor collega Loones, in de commissie was hij een hoofdrolspeler, een rol die hij met verve heeft vervuld. Zijn terreinkennis in het Europees Parlement maakt van hem een sterkhouder in het debat. Mijnheer Loones, ik heb geen moeite om dat toe te geven, maar u maakt nu uw lijstje. U hebt inderdaad een aantal punten opgesomd, maar u vergeet er wel een paar. Ik heb het gevoel dat u klaar was met uw lijstje, dus daarom wil ik u onderbreken. Bent u het met mij eens dat de eerste minister met een even grote stelligheid over de punten die u hebt opgesomd, moet thuiskomen met een sterke Green Deal, met een investeringsplan dat kiest voor klimaat en digitalisering? Bent u het met mij eens dat de eerste minister na deze resolutie eigenlijk niet kan thuiskomen zonder dat België een voortrekker is van een klimaatneutraal Europa? Want als u consequent bent, als u zegt dat deze resolutie het kader is – leve deze resolutie, dank voor uw enthousiasme trouwens –, dan moet u ook zeggen dat al die andere zaken er ook moeten in komen. Maar wat blijkt? Dat u al die andere punten niet wil. Dat is de reden waarom u zult tegenstemmen. Dat is helemaal in lijn met de houding van uw partij de afgelopen maanden, ook vanuit de Vlaamse regering. Daarom ben ik blij met deze resolutie omdat in dit Parlement is aangetoond dat er voor de grote keuzes – meer of minder Europa, meer of minder solidariteit, ja of neen aan de Green Deal – een ongelooflijk brede meerderheid is. Ondanks de terughoudendheid van de liberale collega's is daarvoor een meerderheid gevonden. Als u enthousiast bent over de resolutie, dan hoop ik dat u ook enthousiast bent over de Green Deal, want dat is een zege voor ons land en voor Europa. 05.07 Wouter Vermeersch (VB): Mijnheer Loones, ik heb hier een enorm sterk pleidooi van u gehoord waarin u deze resolutie van Groen ophemelt. In de commissie hebt u echter tegengestemd en ik ben dus enigszins in de war. Wat zal uw positie zijn bij de eindstemming? Ik hoor u hier immers een pleidooi houden voor deze groene plannen. 05.08 Sander Loones (N-VA): Toen ik jonger was had Jacques Vermeire een man die altijd meeging, een aangever die de voorzetjes gaf. Dat zorgt voor wat onderbreking in een speech en uw voorzet is eigenlijk ideaal. U hebt gelijk, want deze tekst is enorm sterk in de goede richting geëvolueerd. Dat kon ook moeilijk anders, want twee derde van onze amendementen werd aanvaard. De tekst is echter niet af en heeft nog extra werk nodig. Ik heb zonet letterlijk voorgelezen uit de resolutie en we moeten die redeneringen consequent doordenken. Op dat vlak kent deze tekst nog een aantal lacunes en is het werk dus niet af. Wij willen dat werk afmaken en mevrouw Wilmès duidelijk maken wat het totale verhaal is, het logische geheel dat wij vragen. Mijnheer Calvo, wij hebben dan ook een aantal amendementen voorbereid om die inconsistenties weg te werken en ervoor te zorgen dat de tekst in lijn is met de verworven nieuwe principes die vaak met een grote meerderheid werden goedgekeurd in de commissie. Zo kunnen wij een totaal verhaal voorstellen. U hebt gelijk, het gaat wel degelijk over fundamentele punten en dat is ook de reden waarom wij hier in de plenaire vergadering drie fundamentele amendementen indienen. Na het huiswerk voor mevrouw Wilmès is dit het huiswerk voor het Parlement. Ik hoop dat u openstaat voor het debat, dat u overweegt om deze amendementen te steunen en dat wij het verhaal kunnen afronden. Ons eerste amendement stelt dat men het huis moet blussen als het in brand staat. Men verbouwt geen huis als het in brand staat, men doet dat na de brand, nadat de brand geblust is. Wanneer het huis in brand staat, moet er worden geblust. In de voorliggende resolutietekst wordt in enkele bepalingen de indruk gegeven dat men het huis al wil beginnen te verbouwen. Dat is niet slim, dat is geen verstandige aanpak. Anders gezegd, een crisis moet met crisismaatregelen worden bestreden, wat betekent dat het gaat om tijdelijke maatregelen. Zeer concreet verwachten wij dat het steunpakket van 750 miljard euro, toegekend door de Europese Commissie, voornamelijk uit leningen zal bestaan, niet uit giften. Aan leningen kunnen er namelijk voorwaarden worden gekoppeld en de uitlener krijgt dat geld ook terug. Tijdens een crisis geven we wat geld, zodat de ontvanger daarmee wat kan doen, maar wanneer het beter gaat, wordt dat terugbetaald en dan kan er een structureel beleid worden gevoerd. Dat is de inhoud van ons eerste amendement. Wij verwachten dat er geen blanco cheques ondertekend worden op Europees niveau. In dat opzicht wensen wij punt 3 van deze resolutie te vervangen. Wij wensen zeer expliciet in de tekst te zien staan dat er tijdelijke maatregelen worden genomen, aangezien de crisis tijdelijk is. Ik kom tot ons tweede amendement, dat even fundamenteel is. Op een of andere manier – het verbaast mij steeds – denken sommige mensen dat een bestuursniveau populairder wordt door nieuwe belastingen in te voeren. Ik geef daarom een newsflash: de Europese Unie zal niet populair worden als er Europese belastingen komen. Het spijt me verschrikkelijk, maar meer betalen aan de Europese Unie, zal de Europese Unie niet populair maken. Aan wie het tegenovergestelde denkt, zeg ik dat hij zich vergist in de lezing der dingen. Bovendien is er een meer fundamentele discussie. Fiscaliteit, de fiscale bevoegdheid, de belastingbevoegdheid, de mogelijkheid om belastingen te heffen is een deelstatelijke, lidstatelijke, nationale bevoegdheid. Dat hoort dat ook te zijn omdat het belangrijk is dat lidstaten dicht bij hun burgers staan, maar ook omdat de Europese Unie is wat ze is, een confederatie. De Europese Unie is geen federatie, maar een confederatie. Dat betekent dat zij gefinancierd wordt met bijdragen van de deelstaten. Dit is wat een confederatie is, niet alleen op Europees niveau, maar in de toekomst, hopelijk snel, ook op Belgisch niveau. 05.09 Kristof Calvo (Ecolo-Groen): Uit het tweede deel van de uiteenzetting van de heer Loones blijkt inderdaad dat er heel wat in de tekst zit dat haaks staat op hoe hij naar Europa kijkt en hij is nog maar halfweg zijn tweede deel. Ik vind het steeds boeiender. Het legt namelijk een belangrijke keuze in deze resolutie, in dit Parlement en tout court voor het Europese project bloot. Ik ben het wel fundamenteel oneens met de stelling van de heer Loones dat een beleidsniveau dat belastingen heft niet populairder zal worden. Ik ben het daar fundamenteel niet mee eens. De drijfveer van een politicus moet niet het winnen van populariteit zijn. Dat is niet de allerbelangrijkste drijfveer. Tussen haakjes, als we naar de verkiezingsuitslagen van de meeste partijen in dit halfrond kijken, zou blijken dat we daar ook niet heel erg goed in slagen. Ik ben er wel van overtuigd dat het Europese project populair zal worden op het moment dat wordt gekozen voor rechtvaardige inkomsten, ook eigen, rechtvaardige Europese belastingen. Ik ben ervan overtuigd dat wat in deze resolutie staat een heel groot draagvlak zal hebben. De resolutie stelt namelijk dat het tijd is voor een Europese koolstofgrensheffing. Dat betekent dat vervuilende producten uit andere delen van de wereld die op de Europese markt worden gedumpt, zullen worden belast. Dat zal een heel populaire maatregel zijn. Het is namelijk goed voor het milieu en goed voor onze industrie. Ik ben voor energie-efficiëntie. Mijnheer Loones, u moet niet ongerust zijn, ik pik in op een aantal zaken en mijn gewone uiteenzetting komt te vervallen. Een koolstofgrensheffing is een populaire maatregel en is een noodzakelijke maatregel. Inzake een belasting op digitale diensten en een belasting op financiële transacties is het mijn mening dat de mensen niet kwaad zullen zijn wanneer Europa aan de digitale reuzen vraagt een rechtvaardig deel bij te dragen. Ik ben het er dus niet mee eens dat wij ons moeten laten leiden door populariteit. Bovendien ben ik het vooral oneens met uw woorden dat, indien wij die maatregel doorvoeren, Europa minder populair zal worden. Dat interesseert u niet. U bent immers ondertussen al lang niet meer zo'n grote fan van het Europese project dan de Volksunie dat destijds wel was. U bent eigenlijk niet erg begaan met de populariteit van Europa. Bovendien, als wij die maatregel invoeren, zal Europa veel meer een project zijn van mens en milieu en minder van markt en munt. Een dergelijk Europa zal de harten en de hoofden van de Europeanen wel veroveren. Dat is onze overtuiging. Dat is ook de reden waarom de Groenen zich zo erg hebben ingezet voor deze resolutie. 05.10 Sander Loones (N-VA): Wat jammer is, is dat wij weer bij slogans en halve waarheden zijn, een vaststelling waarmee ik mijn betoog begon. De heer Calvo zegt dat de N-VA niet begaan is met Europa, maar het eerste deel van mijn speech was net het bewijs van het tegenovergestelde. Toen stond hij nog te juichen om mijn enthousiasme, nog geen tien minuten later is hij het al vergeten. De heer Calvo zegt dat wij het voorstel van resolutie helemaal niet belangrijk vinden. Wij hebben drie amendementen. De tekst bevat 32 zeer concrete punten, waarvan er gigantisch veel door de N-VA werden toegevoegd. Drie punten willen wij wijzigen. De heer Calvo zegt daarop dat wij niet begaan zijn met Europa en dat totaal niet belangrijk vinden. Dat zijn slogans en halve waarheden. Dat geldt ook voor de belasting op digitale reuzen, de Facebooks van deze wereld. Twee jaar geleden – ik zou dat moeten controleren op mijn website – schreef ik in een opiniestuk dat wij daarvoor openstaan, maar die belastingen horen niet thuis op Europees niveau, maar bij ons, in ons Parlement. Onze democratieën zullen dan wel beslissen wat met die centen gebeurt, zoals, nogmaals, het past in een confederatie. In een confederatie zijn het de lidstaten die de financiering van het geheel regelen. Dat is precies wat wij bepleiten in ons tweede amendement. U hebt gelijk, mijnheer Calvo, dat het over zeer essentiële punten gaat, waarover wij van mening verschillen. Er is misschien een element van het amendement dat u toch zal kunnen bekoren: er wordt momenteel op Europees niveau gedebatteerd over de precieze inhoud van de meerjarenbegroting. Een aantal lidstaten zijn zeer succesvol in het verdedigen van de eigen belangen, bijvoorbeeld Nederland. Nederland behoort tot de verstandige vier, die opkomen voor de eigen belangen en daar zeer succesvol in zijn. Wat ligt er voor Nederland op tafel? Nederland zal een korting krijgen op wat het aan de Europese Unie moet betalen. Het moet minder betalen aan de EU. Dat krijgt Nederland. Wat krijgen wij? Wij krijgen nougabollen. Vandaag bestaat er het systeem dat landen, bijvoorbeeld België, 20 % mogen houden van de douane-inkomsten. Dat is vandaag zeer belangrijk, maar het zal in de toekomst nog veel belangrijker worden, omdat België over enkele maanden een echte buitengrens van de Europese Unie zal vormen. Wij drijven heel wat handel met het Verenigd Koninkrijk en het zou wel eens kunnen dat daar tarieven aan gekoppeld zullen worden en dat er douanerechten zullen moeten worden betaald, inkomsten die wij wellicht niet meer zullen kunnen houden. Vindt u het normaal dat andere landen een korting op hun bijdrage krijgen en dat wij steeds meer moeten betalen? Denkt u echt dat dat de Europese Unie populair zal maken? Denkt u dat echt? Dan delen wij fundamenteel een andere mening. Daarover gaat het tweede amendement. Wij willen geen Europese belastingen. Wij willen dat de lidstaten belastingen heffen op een verstandige manier. Wij willen dat er fiscaal wordt samengewerkt, waar dat nodig is, bijvoorbeeld om de digitale reuzen te belasten. Wij willen dat de centen terechtkomen waar ze thuishoren en dat ze niet wegvloeien. Dan is er nog ons derde amendement. Er zijn heel wat nieuwe uitdagingen op Europees niveau, die ook om nieuwe oplossingen en een nieuwe aanpak vragen. Wij zullen die nieuwe aanpak moeten kunnen financieren. Ik geef een voorbeeld. Elk jaar geven wij honderden miljoenen – ik overdrijf niet, het gaat om 400 miljoen euro – Belgische belastingcenten, die niet naar onze landbouwers gaan, maar die worden versast naar grote industriële landbouwbedrijven in Oost-Europa. Ik zou denken dat zeker de groene fractie daarbij ernstige bedenkingen zou hebben. Er zijn al heel wat artikelen geschreven, nationaal, maar ook internationaal. The New York Times zegt dat dat niet normaal is. Ook al hebben die grote industriële landbouwbedrijven het geld niet nodig, toch vertrekt er elk jaar opnieuw 400 miljoen euro. Wij vinden dat niet normaal. Wij verwachten dat de Europese Unie op een verstandige manier verantwoordelijk en solidair is. Dat betekent dus ook dat ze onze belastingcenten niet geeft aan grote industriële boerderijen in Oost-Europa, die ze niet nodig hebben. Geef ze aan landbouwers hier, die ook vechten voor een brok. Waarom moeten zij hier in godsnaam belastingen betalen om hun concurrenten te subsidiëren? Ze lijden twee keer schade, een keer omdat ze moeten betalen en een tweede keer omdat de grote industriële landbouwbedrijven naar hier komen en de markt overnemen. Wat is daar eerlijk aan? Wat is daar Europees aan? Dat kan anders. Dat zijn de keuzes, die wij moeten maken. Dat is wat staat in ons derde amendement. Wij moeten afstappen van oude Europese oplossingen en wij moeten nagaan wat de nieuwe uitdagingen zijn. We moeten ook nagaan hoe we die op een nieuwe manier zullen financieren. Dat betekent dat er een verschuiving moet komen in de centen en in het beleid van de Europese Unie. Daarover gaat het derde amendement. Wij moeten minder investeren in industriële boeren ergens ver weg, maar meer in de eigen landbouwers. Wij moeten meer investeren in de uitdieping van onze interne markt, die zo belangrijk is voor onze handelseconomie. We moeten investeren in innovatie, in onderzoek en in ontwikkeling. En ja, er zijn ook groene investeringen nodig, bijvoorbeeld in kabels die elektriciteitsnetwerken tussen lidstaten verbinden. Een verstandig elektriciteits- en groenbeleid moet kunnen, maar dan ingebed in een algemeen herstelbeleid. Dat moet natuurlijk de referentie zijn. Er moet niet alleen worden tegemoetgekomen aan de politieke dada's van één partij; nee, we moeten gaan naar een algemeen herstel, voor alle lidstaten, voor alle regio's, voor alle doelgroepen, niet alleen voor de ecologistische partijen. Dat betekent dat er moet worden geïnvesteerd in andere prioriteiten, namelijk in onderzoek en ontwikkeling, in innovatie, in de aanpak van migratie en in onze veiligheid. Op dat vlak heeft de Europese Unie nog veel lessen te leren. Daarom hebben wij dat derde amendement ingediend. Ik rond af, collega's. Zeven huistaken krijgt de regering. Eerste minister Wilmès weet wat haar te doen staat. Ik geef haar die opdrachten niet; ze staan in onderhavige tekst. Het zijn zeer duidelijke opdrachten, we weten wat mevrouw Wilmès zal moeten studeren, welk werk zij zal moeten verrichten. Op basis daarvan zullen wij haar haar rapport geven. Wij zullen dat niet alleen doen, wij zullen dat allemaal samen doen. Dit wordt onze referentie: een verstandig economisch beleid, komaf maken met de heen- en weerverhuis naar Straatsburg, het voeren van een redelijke politiek zonder koehandel. Daarop zullen wij mevrouw Wilmès afrekenen. Daarnaast geven wij, om het verhaal af te maken, drie opdrachten verwoord in de drie amendementen. Die zijn belangrijk voor de Europese positionering en wat ons betreft zijn het breekpunten. Dierbare collega's, laten wij Europeaan zijn; overtuigd, maar niet naïef. Laten wij Europeaan zijn, actief maar niet blind. Dat betekent dat wij Europeaan moeten zijn, maar dat wij vooral ook realist zullen moeten worden. Voorzitter: Patrick Dewael, voorzitter. 05.12 Sander Loones (N-VA): Mijnheer de voorzitter, ik wil een concrete vraag stellen. Ik ben wat teleurgesteld in uw uiteenzetting omdat die vooral weer slogans bevat. Krantenknipsels of uw eigen visie, ik weet het niet. Ik weet niet of u het opgemerkt hebt, maar ik heb constant letterlijk geciteerd uit deze resolutie. Het feit dat u niet citeert, wil misschien zeggen dat u niet helemaal tevreden bent met de wijze waarop de resolutie in een andere richting is geëvolueerd dan de uwe. Maar soit, ik wil een zeer concrete vraag stellen. Op dit moment zit Polen, op basis van wat nu voorligt, in de top vijf van landen die de meeste steun zullen krijgen van de Europese Unie terwijl dat land het minst getroffen is door de coronacrisis. Vindt u dat premier Wilmès kan instemmen met zo'n plan? Ja of neen? 05.13 Samuel Cogolati (Ecolo-Groen): Het is toch grappig, mijnheer Loones, u hebt gehoord wat ik gezegd heb. Ik heb daarnet over Polen gesproken. Mijn standpunt is zeer duidelijk. Ik heb gezegd dat er een heel belangrijke voorwaarde is. Ik heb gezegd dat wij niet zomaar geld gaan spenderen. Nee, wij gaan dat linken aan het naleven van heel strikte voorwaarden. De voorwaarde is inderdaad het naleven van de mensenrechten. Dat zijn heel essentiële waarden voor ons in Europa. Wij moeten die naleven. Polen dus ook, ja. 05.14 Wouter Vermeersch (VB): Mijnheer de voorzitter, op de voorpagina van De Tijd lezen we vandaag "Merkel neemt de Europese touwtjes in handen". Merkel werpt al haar politiek gewicht in de schaal om een snelle goedkeuring te krijgen van het Europees herstelplan dat voorligt. Ze komt speciaal naar Brussel om iedereen te tonen hoe sterk ze zich wel inzet voor de Europese Unie. Collega's, nu wordt het even aandoenlijk. Merkel kreeg in het Europees Parlement een staande ovatie voor haar geloof in de Europese Unie. Ongetwijfeld stonden veel Europese Parlementsleden van de Vlaamse partijen mee te applaudisseren. Zoals ik hier twee weken geleden al zei, als het woord Europa valt, dan gaan de Vlaamse partijen onmiddellijk door de knieën. Als Merkel haar plannen ontvouwt gaan de Vlaamse partijen plat op de buik. In tegenstelling tot wat men zou kunnen verwachten na de brexit, namelijk dat de Europese Unie eindelijk een toontje lager zou gaan zingen, wordt het gaspedaal van de Europese eenheidsstaat extra hard ingeduwd op tal van vlakken. Denken we maar aan de Green Deal en de gemeenschappelijke schuldopbouw, dat alles zonder enige inspraak van de Europese burgers of belastingbetalers. Het Duitse voorzitterschap van de Europese Unie is voor Vlaams Belang een dubbele bedreiging. Enerzijds staat Merkel garant voor het steeds verder afgeven van bevoegdheden en belastingmiddelen aan het federale Europa, een België in het groot zeg maar, en anderzijds gaat Merkel nog eens al haar macht en kracht toevoegen aan dit federalistische Europa, zeker nu ze de Unie in de schulden gaat steken. Collega's, de Vlamingen zijn vandaag al de grootste nettobetalers van de Europese Unie. Het Europees herstelfonds van 750 miljard euro doet daar nog een flinke schep bovenop, want het betreft 250 miljard aan leningen en 500 miljard aan giften, vooral aan Spanje en Italië. Alle begrip voor Spanje en Italië en de omvang van de coronacrisis in deze twee landen, maar het is niet de taak van de Vlaamse belastingbetaler om de al lang bestaande staatsschuld van deze landen ook nog op zich te nemen. Laat ons niet vergeten dat ook dit land bijzonder hard getroffen werd door het virus. Het werd hier al gezegd: landen waar nauwelijks slachtoffers zijn gevallen, gaan in de eerste plannen die hier voorliggen met miljarden naar huis. Wij zeggen heel duidelijk: tijdelijke leningen: ja, maar giften: neen. De voorgestelde niet-terugvorderbare subsidies komen neer op geldelijke transfers of giften richting Zuid-Europa, maar we hebben niets weg te geven. Onze staatsschuld ontspoort volledig door de coronacrisis. Al het beschikbaar belastinggeld moeten we nu inzetten voor de wederopbouw van onze eigen economie, onze eigen arbeidsmarkt en onze eigen koopkracht. Zes op tienen gezinnen lijdt financieel verlies door de coronacrisis. Honderdduizenden werknemers en zelfstandigen zullen hun werk verliezen en een enorme golf aan faillissementen dreigt. Wij vragen dan ook aan de regering om eindelijk eens de belangen van ons land te verdedigen, om niet door de knieën te gaan voor Merkel en co en zeker niet bereid te zijn om ons belastinggeld naar het buitenland te transfereren. Wat wij in deze resolutie zien, is dat Vlaamse politici opnieuw meestappen in een zoveelste Europees plan dat uiteindelijk Vlaanderen een van de grootste nettobetalers maakt, dit keer van het coronaherstel. Voor het eerst worden gemeenschappelijke schulden gemaakt en ook Europese belastingen in het vooruitzicht gesteld. Eerst wordt het geld uitgegeven en daarna pas wordt gekeken hoe we dat uiteindelijk zullen betalen. Niet echt een behoorlijk beleid, als u het ons vraagt. Wij passen voor die Europese belastingen, want deze worden een aanslag op Vlaamse vermogens. Fiscaliteit is en blijft voor ons een bevoegdheid van, voor en door de lidstaten. Vlaanderen is niet alleen de grootste nettobetaler van de Europese Unie. Vlamingen zullen bovendien, via Europese belastingen, ook de factuur mogen betalen van de spilzieke Europese instellingen en voor het dempen van bodemloze Zuid-Europese putten. Het Vlaams Belang wil geen halfslachtige Europese compromissen die ten koste van de Vlaming worden gesloten. Collega's, u hebt ongetwijfeld al gemerkt dat tijdens een of andere nacht van de lockdown een rijstrook van de Wetstraat werd afgenomen om er een fietspad van te maken. Het was een oude droom van veel ecologisten, die uiteindelijk omwille van corona werd doorgeduwd. Met dit voorbeeld wil ik aantonen dat politici corona misbruiken. Dat is wat hier vandaag ook gebeurt. De aloude Europese federalistische, centralistische dromen, paradepaardjes als het ware, waarbij wordt gedebatteerd over het gemeenschappelijk maken van schulden, over eigen belastingen van de Europese Unie, wil men onder het mom van corona eindelijk doordrukken en invoeren. Het voorstel van de Europese Commissie is niet meer en niet minder dan een politieke staatsgreep. Het gaat niet om corona, maar om de uiteindelijke macht in de eurozone en de macht van Brussel. Wij staan op de drempel van een onomkeerbare transferunie waarin het ene deel van Europa de portefeuille van het andere deel wil gijzelen. Daarvan kunnen wij hier in het Parlement, met Vlaanderen en Wallonië, natuurlijk meespreken. Ik waarschuw de regering en de andere partijen op dit moment, want jullie zijn er nog lang niet. Veto's kunnen worden ingediend door de 27 lidstaten, bijvoorbeeld over de hoogte van de meerjarenbegroting, waarover de heer Loones zonet al sprak, over de nieuwe Europese belastingen of over de nieuwe gemeenschappelijke schulden. Er is een ratificatieprocedure in de 27 lidstaten via maar liefst 50 parlementen. Wij zullen het debat naar de mensen brengen, naar de Europese burgers, naar de belastingbetalers die uiteindelijk het gelag en de Europese coronafactuur zullen betalen. Samen met andere eurokritische partijen gaan wij in het verzet. 05.15 Steven Matheï (CD&V): Mijnheer de voorzitter, ik zal het kort houden. In de commissie hebben we een interessante discussie gevoerd over deze resolutie en in dat verband hebben wij ook een aantal amendementen ingediend. Het staat natuurlijk als een paal boven water dat Europa belangrijk is, ook in het kader van de bestrijding van de pandemie, om de crisis te lijf te gaan, om het herstel in te zetten, maar ook om een visie te creëren op de toekomst en om de interne markt te stabiliseren, erg belangrijk voor ons als exportland. Een rode draad die wij daarbij hanteren en ook in de resolutie hebben ingebracht, is dat solidariteit voor ons belangrijk is en dat die samengaat met verantwoordelijkheid, met het nemen van eventuele structurele hervormingen, al dan niet in het kader van het Europees semester, en met het feit dat bij de toekenning van bepaalde middelen in het kader van een Europees herstelplan de middelen ook kwalitatief getoetst worden, bijvoorbeeld op hun compatibiliteit met zaken zoals de Green Deal, het respect voor de rechtsstaat en het maken van een digitale omslag. Door die zaken ook toe te voegen kunnen we samen met de andere lidstaten, niet alleen, maar samen, de toekomst tegemoetgaan. Het geheel van de resolutie weerspiegelt het op een evenwichtige manier. Dat kan alleen maar positief zijn voor de Europeanen, voor de Belgen en de Vlamingen. 05.17 Christian Leysen (Open Vld): Mijnheer de voorzitter, collega's, de resolutie die voorligt, breekt een lans voor een maximale solidariteit op Europees vlak om een antwoord te bieden op de coronacrisis op gezondheidsvlak en op economisch vlak. Zij gaat uit van het invoeren van gemeenschappelijke Europese obligaties. Tijdens de behandeling in de commissie heb ik ten gronde slechts kort geïntervenieerd. Ik heb mij over de meer dan 60 amendementen en subamendementen niet uitgesproken. Een welgemeende mea culpa voor de indieners van die amendementen die zich daardoor gekwetst voelden. Dit ter duiding: wij grossieren in resoluties in dit Huis. In deze legislatuur werden er al 244 ingediend. Dit heeft er onder meer toe geleid dat er ook in dit geval een tekst gestalte heeft gekregen die naar mijn mening te veel is uitgedijd om nog een heldere boodschap te kunnen belichamen. Vandaar onze onthouding vandaag over het geheel. Maar laten wij het hier hebben over de inhoud en over de vraag wat de positie van de liberalen is. De budgettaire en economische krater die COVID-19 op dit continent geslagen heeft, is ongezien. Het staat vast dat de ideeënstrijd tussen eurosceptici en voorstanders van een verdere Europese integratie een uitstekend lijdend voorwerp heeft gevonden in de als coronabonds herverpakte eurobonds. Zij die menen dat elke lidstaat dit zelf kan oplossen zonder het Schumanplein, dwalen. Maar zij die menen dat het Schumanplein zonder meer de geldkraan moet opendraaien, dwalen evenzeer. Het is wel duidelijk dat elke uitweg uit deze crisis een Europese uitweg zal moeten zijn als men niet in een doodlopend straatje wil terechtkomen. Merkel beleed gisteren haar geloof in de Europese toekomst. Zonder de verlammende druk van een volgende ambtstermijn volgt zij haar overtuiging en toont zij leiderschap en richting. Maar nog belangrijker voor mij dan haar toespraak gisteren is de bijdrage van Wolfgang Schäuble dit weekend in de Frankfurter Allgemeine. Schäuble, jarenlang Duits minister van Financiën, vleesgeworden verpersoonlijking van de budgettaire orthodoxie en thans voorzitter van de Bundestag, sprak zich over deze kwestie en de positiewissel van Duitsland duidelijk uit. . Ik citeer hem, een paar woorden uit de originele tekst: "Keine Währungsunion ohne Wirtschaftsunion. Wir brauchen heute den Mut, den wir in der Krise 2010 nicht hatten, um endlich zu mehr Integration in der Eurozone zu kommen." Hij schrijft dat na hevige discussies in 1999 uiteindelijk de eurozone tot stand kwam, in de verwachting dat verdere stappen naar een economische unie wel zouden volgen. Hij zegt dat dit echter niet gebeurd is. De discussies die nu gevoerd worden naar aanleiding van de coronacrisis gaan niet ver genoeg. De gesprekken draaien in de eerste plaats rond de vraag of de geplande steun als hulpmaatregel dan wel in de vorm van een lening wordt toegekend. Hij doet deze aangepaste boodschap omdat Europa, in het bijzonder ook landen zoals Nederland en Duitsland, die er economisch beter voor staan, er belang bij moeten hebben dat ook landen als Italië zich kunnen herstellen. Alleen dan kan Europa zich als geheel herstellen. Een stuk solidarisering van schulden is voor hem niet langer een taboe. Het gaat hierbij niet alleen om de uitgaven in deze acute crisisfase, maar vooral om de juiste maatregelen te financieren met het oog op de grotere en juiste uitdaging op langere termijn. De inleiding over Merkel doet me denken aan François Mitterrand die in Straatsburg in 1995, ook onthecht, want hij zag zijn levenseinde komen, praatte over de noodzaak van een Europa dat we nodig hebben om onze tegenstellingen te overstijgen. Ik citeer zijn fameuze woorden: Met het drama van de brexit, dat zich in slow motion op de achtergrond voltrekt, weten wij goed wat dat betekent. De voorzitter: Mijnheer Leysen, de heer Loones wil u onderbreken, wellicht over de uitspraak van de heer Mitterrand. 05.18 Christian Leysen (Open Vld): Mijnheer Loones, ik was in volle verwachting. U hebt het woord nog niet genomen. Ik verwacht een interessante opmerking. De voorzitter: Mijnheer Leysen, laat de heer Loones zijn vraag zelf formuleren. 05.19 Sander Loones (N-VA): Mijnheer Leysen, ik heb niet de gewoonte op onzinnigheden te reageren. Op dat citaat zal ik dus zeker niet reageren. Ik wil echter wel reageren op en een vraag stellen over een aantal andere punten. Ten eerste, u beweert dat in het Parlement te veel voorstellen van resolutie worden ingediend. Ik heb het even nageteld. Er zijn intussen al zeventien voorstellen van resoluties van uw Open Vld-fractie. Kondigt u hier vanavond aan dat u dus tegen alle Open Vld-voorstellen van resolutie zult stemmen of dat u zich minstens zult onthouden? Ten tweede, in de commissie voor Financiën, waar wij de tekst, die heel belangrijk is, hebben besproken, hebt u verklaard – iedereen kan het verslag erop nalezen – dat u zich op alle punten zou onthouden, omdat u de tekst zelfs niet had gelezen. Vanavond komt u hier op het spreekgestoelte vertellen dat u de tekst wel hebt gelezen. Wat blijkt echter? U blijkt nog altijd te denken dat de tekst over coronabonds gaat. U hebt zelfs niet naar mijn speech geluisterd. Het woord "coronabonds" staat niet meer in de tekst. Er is hier in de plenaire zaal maar één iemand die spreekt over en pleit voor het solidariseren van schulden, dat bent u. U pleit voor een solidarisering van de schulden. Daar pleit het voorliggend voorstel van resolutie niet voor. Ten derde, mijnheer Leysen, u beweert dat de tekst veel te gedetailleerd is. Elke dag horen wij u hier in het Parlement erop wijzen dat wij op de centen moeten letten, dat wij waakzaam moeten zijn en dat wij niet zomaar belastinggeld door ramen en deuren mogen gooien. Hier gaat het over miljarden. Het gaat over potentieel 17 miljard euro dat extra naar de Europese Unie zou kunnen vertrekken, indien het verhaal van de Europese eigen middelen niet klopt. U komt dan hier met een verhaal in slogans. Ga alstublieft eens in op het concrete punt van de voorliggende tekst. Maak het concreet. Ik kom nu bij mijn vraag. Een paar weken geleden was er een vergadering van het Europees adviescomité. Uw partijgenoot, de heer Rik Daems, heeft toen gesproken. Hij is intussen voorzitter van de Raad van Europa. Het pleidooi toen van Rik Daems, Open Vld'er, was tegen Europese belastingen. Dat kan worden nagelezen in de parlementaire handelingen. Rik Daems heeft verklaard dat er geen nieuwe Europese belastingen moeten komen. Mijnheer Leysen, mijn vraag aan u is de volgende. Bent u het eens met Rik Daems? Is het ook uw mening dat er geen nieuwe Europese belastingen mogen komen of is het de mening van Open Vld dat er wel nieuwe Europese belastingen moeten worden ingevoerd? 05.20 Christian Leysen (Open Vld): U hebt niet naar mij geluisterd. Dat zult u dan ook in de tekst mogen nalezen. Ik lees hier alleen maar dat u zelfs bij het begin van de besprekingen uw verbazing uitdrukt over het plots urgente karakter van het voorstel. Ik zou aanraden dat wij voor mevrouw Wilmès een informatiesessie van een dag organiseren, om het patchwork uit te leggen. Als ik het debat gehoord heb, dan is het omgekeerde verteld. Dat is zeker boeiend en dat zal haar zeer behulpzaam zijn. Laat ik antwoorden op uw vragen. Wat resoluties betreft, ik ben niet tegen resoluties, maar overdaad schaadt. Het uitgangspunt heb ik daarjuist besproken. Ik heb het hier nog niet over belastingen gehad, dus misschien kunt u tot het einde luisteren en dan uw vragen stellen of een nieuwe onderbreking inlassen. De voorzitter: Is dat een persoonlijk feit, mijnheer Loones? 05.21 Sander Loones (N-VA): Waarom was ik verbaasd over de urgentie? Ik was verbaasd, omdat collega Van Bossuyt en ikzelf op 8 april hier namens de N-VA-fractie als eersten een voorstel van resolutie in dat verband hadden ingediend. Iedereen in het Parlement heeft toen tegen de urgentie gestemd. We wilden daar urgent over laten stemmen, maar uw fractie, mijnheer Leysen, heeft tegengestemd. De groene fractie heeft tegengestemd. Waarom? Omdat de tekst van de N-VA kwam, alleen daarom. Nadien kwam er een nieuwe tekst van Groen en dan moest de bespreking supersnel gaan. Maar de tekst kreeg geen spoedbehandeling, omdat u zelf tegen had gestemd. Nu komt u hier zeggen dat alles superdringend is? De feiten hebben hun rechten, mijnheer Leysen. 05.22 Christian Leysen (Open Vld): (…) we weten intussen wat dat betekent. Het is interessant hoe bij sommigen hier dat zich vertaalt in een combinatie van blinde adoratie voor Boris Johnson en iets wat men eurorealisme noemt. Echt eurorealisme is het besef dat we het grootste handelsblok ter wereld zijn, dat we in een onzekere wereldoorlog een factor van stabiliteit vormen, dat hier tegenover obscurantisme en tribalisme waarden van democratie en mensenrechten heersen, zelfs al staan die ook bij ons onder druk, dat we niet minder, maar meer Europese samenwerking nodig hebben. Liberalen zijn dus Europeanen, maar liberalen willen ook dat de rekening klopt. Het moet dus gaan over de juiste balans tussen solidariteit en verantwoordelijkheid. Als blijkt dat de middelen in het ESM-noodfonds onvoldoende zijn, moet een mechanisme van solidarisering van schulden tot de mogelijkheden behoren. Dat moet dus hand in hand gaan met een verdere economische convergentie, het optillen van de normen van deugdelijk overheidsmanagement op alle niveaus – wij moeten daar soms bescheiden in zijn, zowel wat Vlaanderen als België betreft – en een verantwoord budgettair beleid. (Protest van de heer Loones) De voorzitter: Mijnheer Loones, laten wij het hoffelijk houden op dit uur. 05.23 Jan Bertels (sp.a): Mijnheer de voorzitter, wij hebben over het voorliggend voorstel van resolutie – men zou het bijna vergeten, wanneer men het debat hoort – lang en uitgebreid gediscussieerd in de commissie. Wij hebben tijdens de discussie rekening gehouden met de ontwikkelingen ter zake en met Europese voorstellen en verklaringen. Wij hebben ook rekening gehouden met de input van de commissieleden, waarvan sommigen lid zijn van het adviescomité voor Europese Aangelegenheden. Vandaar dat de tekst ook werd aangepast. Dat is goed, dat mag, dat moet, wat mij betreft, want Europa is belangrijk. Europa verdient die aandacht. Wat in de commissie grotendeels mogelijk was, namelijk een debat voorbij de slogans, is nu blijkbaar niet mogelijk. Dat is spijtig, want ik vind persoonlijk dat wij wel een evenwichtige tekst hebben opgemaakt. Er is al naar verwezen: de met een grote meerderheid goedgekeurde tekst, die met respect voor wat anderen inbrachten werd opgesteld, bevat 11 overwegingen en 21 verzoeken aan de regering. In het debat werd geluisterd naar de argumenten en een deel van de amendementen werd ook aanvaard. Het is een evenwichtig voorstel aan de regering geworden. Eerste minister Wilmès heeft inderdaad al een paar keer aan het adviescomité voor Europese Aangelegenheden gevraagd om haar een kader te geven. De eerste minister treedt autonoom op in het buitenlands beleid, maar zij vroeg een kader, dat zij zal proberen te respecteren. Zij is natuurlijk voorzichtig, omdat zij zelf ook nog een beetje marge de manoeuvre nodig heeft. Dat evenwichtig kader is er nu dankzij een tekst van degenen die met Europa vooruit willen en dat zijn de meesten hier. Wij kunnen een beetje verschillen over de snelheid en de manier waarop, maar de meesten willen vooruit met Europa. Voor de sp.a-fractie is één element van belang, de Europese solidariteit. We hebben dat altijd beklemtoond en ik kom er straks nog op terug. Ik ben blij en ik ben iedereen die daaraan heeft meegewerkt, erkentelijk dat de oproep tot Europese solidariteit uitdrukkelijk is opgenomen in de tekst. Wij verwachten dat onze regering, de eerste minister en de minister van Financiën zich daarnaar op de vergadering van de Europese Raad van volgende week zullen gedragen. Ik heb daar alle vertrouwen in. Wat ons betreft, is het duidelijk dat België een voortrekkersrol moet blijven spelen wat Europese solidariteit en een sterke en efficiënte Europese Unie betreft. Ik beklemtoon het woord efficiënt. Graag parafraseer ik uitspraken van sommige personen, die geregeld terugkeren en die ik doelbewust niet in de socialistische familie heb gezocht. Wij kunnen niet ontkennen dat we de voorbije decennia veel te danken hebben aan de Europese Unie, maar, zoals bondskanselier Merkel het verwoordde, de magie van de Europese Unie kan maar blijven duren wanneer die Europese Unie resultaten oplevert voor al onze burgers. Wat ons betreft, draagt het ambitieuze voorstel van de Europese Commissie de kiem van die mogelijke resultaten in zich. Daarmee wordt volgens ons een eerste stap gedaan naar een solidaire aanpak van deze historische crisis onder het motto – en verontschuldig mij, want ik gebruik nu zelf een slogan – "krijg volgens noden, draag bij volgens vermogen". Hiermee wordt een kiem gelegd en dat is voor ons een goede zaak. De nadruk ligt op de mogelijkheid dat de Europese Unie een deel van de nodige middelen zelf creëert en die haalt bij diegenen met de sterkste schouders. Eerlijke fiscaliteit, weet u wel? Ik betwijfelde even of ik het volgende eraan zou toevoegen, maar ik doe het toch. Eerlijke fiscaliteit voor de sterkste schouders betekent een digitale taks voor GAFA of Google, Apple, Facebook en Amazon, dus niet de modale Vlaamse vermogens, in tegenstelling tot wat ik zopas hoorde beweren. Belangrijk is ook de vraag – er zijn nog weinig leden van de commissie voor Gezondheid – om stappen te doen naar een strategische gezondheidsunie. Betekent het dat de bevoegdheid inzake gezondheidszorg bij de Europese Unie komt te liggen? Neen, daar pleit niemand voor. Laat die sloganeske uitspraak maar achterwege. De strategische gezondheidsunie is een stap voorwaarts en wij moeten daaraan een goede invulling geven. Dat zal ons nog werk en veel discussie kosten. De omstandigheden en de noden van vandaag vragen om historische maatregelen en een strategische gezondheidsunie behoort daartoe. Naar onze mening moet ons land daaraan meewerken. Wij moeten het Europees beleid afstemmen op de realiteit, onder meer inzake geneesmiddelenproductie. De Europese interne markt kan enkel maar verliezen bij een ongelijk herstel van de verscheidene lidstaten. Bij sp.a beseften wij dat al langer, de meeste lidstaten lijken het nu ook te beseffen, en ook u, mijnheer Loones, beseft dat. Een zwakke zuidelijke afzetmarkt is ook voor onze Belgische exporteconomie schadelijk en we moeten daar dus iets aan doen. Ik zal even het commentaar van de Duitse budgettaire havik Schäuble – zo noemde de heer Leysen hem – op het Frans-Duitse voorstel van enkele weken geleden aanhalen. Hij zei dat men landen die al diep in de schulden zitten, stenen geeft in plaats van brood, als men ze te veel nieuwe leningen aanbiedt en geen reële solidariteit. Dat sluit naadloos aan op wat de huidige ECB-voorzitter Lagarde gezegd heeft, namelijk dat solidariteit ook het eigenbelang dient. Collega's, het voorstel van resolutie vraagt om een verantwoordelijke solidariteit en geen blinde transfers zonder enige voorwaarden. We hebben het daar uitgebreid over gehad in de commissie. Wij hopen dan ook dat onze regering de voorstellen volmondig steunt en we hebben vertrouwen in wat eerste minister Wilmès daarover gezegd heeft. Het voorstel van resolutie biedt een kader en laat toe dat België een constructieve attitude aan de dag legt. België kan dan in de komende vergadering van de Europese Raad mee de kar trekken van het Europa van de toekomst, een solidair Europa. Alleen samen komen wij immers door de crisis. Een solidair Europa helpt ons daarbij. Laten wij die kans grijpen. Mijnheer Loones, ik parafraseer u. 05.24 Sander Loones (N-VA): Mijnheer Bertels, dat is de eerste keer in mijn leven. 05.25 Jan Bertels (sp.a): Is dat de eerste keer in uw leven? Speciaal voor het verslag vermeld ik dat het de eerste keer in het leven van de heer Loones is dat hij wordt geparafraseerd. De voorzitter: Hij bedoelt misschien door een socialist. 05.26 Jan Bertels (sp.a): Mijnheer de voorzitter, dat heeft hij niet gezegd. Hij meldde het gewoon in het algemeen. De voorzitter: In zijn eigen partij wordt hij niet geparafraseerd. Dat weet ik. 05.27 Jan Bertels (sp.a): Mijnheer de voorzitter, laten wij overtuigde Europeanen zijn, ambitieus en ook realistisch, maar zeker ambitieus. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Demande/Verzoek 3 • 65 – Sander Loones cs (1157/7) Demande/Verzoek 6 • 66 – Sander Loones cs (1157/7) Demande/Verzoek 9 • 67 – Sander Loones cs (1157/7) Demande/Verzoek 10 • 68 – Kristof Calvo cs (1157/7) Demande/Verzoek 17 • 69 – Kristof Calvo cs (1157/7) Demande/Verzoek 22(n) • 64 – Wouter Vermeersch (1157/7) * * * * * De amendementen worden aangehouden. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Propositions déposées par: - 1157: Kristof Calvo, Samuel Cogolati, Catherine Fonck, Hugues Bayet, Jan Bertels - 1142: Sander Loones, Anneleen Van Bossuyt, Barbara Pas. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1157/6) L'intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution sur la réalisation de la solidarité et de la responsabilité européennes lors de la construction de l’après-coronavirus par le biais d’un plan de relance ambitieux." La discussion est ouverte. De rapporteur is de heer Gilkinet. Je vous donne la parole. 05.01 Georges Gilkinet, rapporteur: Monsieur le président, j'ai l'honneur d'être le rapporteur de la discussion sur ce texte déposé par mes excellents collègues Kristof Calvo et Samuel Cogolati, et inspiré par notre collègue députée européenne Saskia Bricmont. La particularité de notre discussion réside dans le fait qu'elle a mis en concurrence, d'une part ce texte-ci, cosigné par nos collègues du PS, du sp.a et du cdH, et d'autre part une résolution déposée par des collègues de la N-VA et du Vlaams Belang. Nous avons ainsi eu une discussion passionnée sur des sujets européens et avons travaillé par voie d'amendements, ce qui a conduit à un nouveau texte qui sera soumis au vote de notre assemblée. Ce nouveau texte intègre d'autres questions par rapport au texte initial, telles que le soutien au Green Deal pour l'Europe, le soutien au plan de relance déposé par la Commission européenne ou encore le positionnement des différents États membres pour ce qui concerne le respect des droits de l'homme. Même si tout cela ne nous rendra pas le Congo, il s'agit in fine d'un texte particulièrement intéressant qui, s'il est adopté, pourra fournir une orientation claire au gouvernement quant aux positions à prendre au niveau européen. Le vote final du texte a réuni les voix positives du groupe Ecolo-Groen ainsi que des groupes PS, sp.a et CD&V. Le cdH n'a pas le droit de vote en commission mais, étant donné qu'il est cosignataire, je ne doute pas de son vote final en faveur de ce texte. Deux groupes se sont opposés à ce texte, à savoir la N-VA et le Vlaams Belang, et les groupes MR et Open Vld se sont abstenus. Je laisse à mes collègues le soin de vous éclairer sur le fond des discussions et le résultat final. 05.03 Samuel Cogolati (Ecolo-Groen): Monsieur Loones, j'aime bien votre histoire, mais revenons un peu à la réalité. La résolution a effectivement été déposée avant que le plan de relance soit proposé par la présidente de la Commission européenne, Mme von der Leyen, et avant que le moteur franco-allemand mette ces propositions sur la table des Vingt-Sept. Vous savez donc très bien que cette proposition des obligations corona était complètement révolutionnaire à l'époque. C'était même, je dois bien l'avouer, un tabou total, y compris pour l'Allemagne. Plusieurs personnes, y compris ici - je pense notamment à notre ministre des Finances - ont osé prendre parti pour une certaine mutualisation des dettes. J'ai vu votre opinion dans Politico, monsieur le ministre. Effectivement, nous avons tourné la page du repli sur soi et nous avons osé. Ici, je me dois de reconnaître l'élan de solidarité de la nouvelle présidente de l'Europe, Angela Merkel. Une partie des 750 milliards d'euros est partiellement mutualisée, vous le savez. C'est ce plan de relance que nous soutenons aujourd'hui. Nous en avons tout simplement changé le titre pour tenir compte de la proposition qui était sur la table et qui est maintenant aussi sur la table du sommet européen de la semaine prochaine, les 17 et 18 juillet. Le président: Une interruption veut dire poser une question. 05.04 Samuel Cogolati (Ecolo-Groen): Monsieur le président, je veux bien poser une question. Sur les 750 milliards d'euros du plan de relance Next Generation EU, savez-vous combien sont en fait financés par de la dette commune? Président: André Flahaut, vice-président. Le président: Je suppose que ceci anticipe un débat qui n'aura plus lieu. Monsieur Calvo, vous intervenez après M. Loones et il ne va sans doute pas vous reposer des questions. Il reste huit intervenants pour ce projet. Et il y a encore deux projets ensuite. 05.11 Samuel Cogolati (Ecolo-Groen): Monsieur le président, chers collègues, j'avais préparé un long discours mais je vais faire court. Il est tard et je pense qu'il n'y a pas beaucoup de monde qui nous écoute ce soir. Il est important de revenir à l'essentiel. Qu'est-ce qui nous pousse à mettre ce texte sur la table et à parler de la solidarité européenne? C'est la crise sanitaire sans précédent! On n'a jamais connu cela en Europe. Aujourd'hui, on fait face à une récession économique dramatique. J'ai 31 ans et 15 % des personnes de ma génération sont sans emploi au sein de l'Union européenne. Les gens attendent des responsables politiques qu'ils réagissent à cette crise sanitaire et économique sans précédent. Le couple franco-allemand a redémarré le moteur de la construction européenne et a mis sur la table des Vingt-Sept un plan particulièrement ambitieux. La Commission européenne a entendu cette initiative franco-allemande et sa présidente a mis sur la table un plan de 750 milliards d'euros. C'est du jamais vu dans l'histoire européenne, pas même durant les pires crises qu'on a connues. En même temps, rien n'est gagné. Nous parlons ce soir de cette résolution car il y a un rendez-vous très important la semaine prochaine. Les 17 et 18 juillet, notre première ministre sera physiquement à la table des Vingt-Sept pour discuter et négocier ce plan. C'est justement pour lui donner un mandat assez fort pour atteindre enfin un plan assez ambitieux afin de relancer la dynamique européenne que les écologistes, en coopération avec les collègues socialistes mais aussi grâce aux amendements du CD&V et à la cosignature du cdH, ont mis cette proposition sur la table. Cette proposition est tout à fait consensuelle, positive et va loin en proposant simplement de mettre de l'argent aujourd'hui pour sauver les pays qui ont tant souffert de cette crise. Monsieur Loones, je vous entends dire: "Ja, dat is een blanco cheque". Un chèque en blanc? Mais pas du tout! Si vous lisez bien cette résolution, nous détaillons trois conditionnalités intelligentes. Nous ne disons pas que nous allons dépenser 750 milliards d'euros comme cela facilement. Pas du tout! La première conditionnalité, vous l'avez dit vous-même, ce n'est pas un truc des écologistes, c'est le Green Deal. Dans tous ces investissements, il n'y aura pas un cent de ces 750 milliards d'euros qui sera dépensé dans l'industrie du siècle précédent, celle du 20e siècle. Tout sera dépensé dans l'économie du futur, dans la transition énergétique, dans le Pacte vert pour le climat. C'est un objectif que nous devons atteindre: la neutralité carbone, zéro carbone d'ici 2050! Je pense que c'est un objectif ambitieux qui doit tous nous soulever, tous nous mobiliser, peu importe les groupes politiques. Je suis content que nous puissions en débattre ici justement parce que ce texte est passé grâce à une majorité en commission des Finances. D'accord, vous avez voulu rester dans votre coin comme des grincheux avec l'extrême droite du Vlaams Belang, mais moi, je suis fier qu'on ait pu atteindre cet accord ambitieux en faveur de la construction européenne grâce à l'alliance des démocrates. La première conditionnalité intelligente est donc le Green Deal. La deuxième, c'est l'État de droit. Non, on ne va pas investir à l'aveuglette. Il est hors de question d'aller récompenser des pays qui ne respectent pas l'État de droit. Je pense à la Pologne avec ses LGBT-free zones. Hors de question! Je pense à la Hongrie qui met en danger la magistrature et la liberté de la presse. Nous disons clairement que cet argent, que ce financement, que ce plan d'aide sera lié au respect des valeurs fondamentales qui nous lient au sein de l'Union européenne. Enfin, troisième et dernière conditionnalité, c'est la solidarité européenne. C'est effectivement le nom et le titre de cette résolution qui, je pense, doit aussi nous inspirer ce soir. C'est cette dynamique de la solidarité. Je pense qu'on doit arrêter avec le repli sur soi. Nous sommes 27 et nous sommes tous dans le même bateau. Désolé mais on pourrait penser chacun en termes de petite Région: juste moi en Flandre, juste moi en Wallonie, juste moi dans ma petite province ou dans mon arrondissement de Huy-Waremme. Ce n'est pas cela qui compte. On sait très bien aujourd'hui que si l'Italie ou l'Espagne tombe, que si ces pays connaissent une nouvelle crise de la dette grecque et bien, nous tomberons tous. Président: Patrick Dewael, président. C'est bien pour cela que ce plan est sur la table. Angela Merkel, qui n'est quand même pas la plus grande des progressistes, l'a très bien compris. Si l'Allemagne ne finance pas ce plan de relance, des pays comme l'Espagne et l'Italie, qui ont déjà tant souffert, risquent de tomber. Chers collègues, voilà tout le sens de la proposition qui est sur la table ce soir. Je pense qu'il est important que nous puissions nous unir un maximum pour voter et envoyer un signal très fort au sommet des 17 et 18 juillet 2020 pour dire oui à la construction européenne car la place de la Belgique est au cœur de l'Europe et certainement pas en dehors. 05.16 Marco Van Hees (PVDA-PTB): Monsieur le président, allons-nous dire oui ou non à la solidarité européenne? Le PTB est très clair à ce sujet: nous soutenons totalement la solidarité entre les peuples européens. Je dis bien "les peuples". Nous nous opposons donc à l'idéologie de la division, du chacun pour soi défendu par des partis comme le Vlaams Belang et la N-VA qui sont contre ce texte. Toutefois, autant nous sommes favorables à l'Europe des gens, autant nous combattons l'Europe de l'argent qui est aujourd'hui l'essence de l'Union européenne. Nous pourrions donc résumer les choses de la manière suivante: il y a dans cet hémicycle deux courants que nous réprouvons. Il y a le courant selon lequel les prolétaires de tous les pays doivent se diviser pour que les capitalistes puissent mieux les exploiter. Il y a le courant suivant lequel les prolétaires de tous les pays doivent s'unir sous la bannière de l'Europe du fric pour que les capitalistes puissent mieux les exploiter. Comme vous l'aurez constaté, dans les deux cas le résultat est le même: les travailleurs sont les dindons de la farce. Voilà pourquoi cette proposition de résolution me laisse un peu perplexe. Officiellement, le plan de relance proposé par la Commission européenne vise à aider les pays européens à surmonter la crise post-coronavirus. En réalité, ce plan répond avant tout à une autre urgence, à savoir régler le problème de la profonde crise de méfiance que suscite aujourd'hui l'Union européenne chez la plupart des peuples des États membres. Début avril, un sondage révélait, par exemple, qu'en Italie, à peine 14 % de la population appréciaient l'action européenne. Cela n'est pas étonnant! En effet, l'Italie, qui est l'un des pays qui a été le plus frappé par la crise du coronavirus, a été totalement abandonnée, en tout cas au début de la crise. Même l'Allemagne a bloqué l'exportation de matériel médical vers ce pays. Pourtant, lors de la crise financière de 2007-2008, l'Union européenne a immédiatement été au taquet pour débourser des sommes folles afin de sauver les banques. Aujourd'hui, elle n'agit finalement que pour ne pas perdre le peu de confiance dont elle bénéficie encore auprès des peuples européens. Près de la moitié du montant de ce plan de relance n'est pas constituée d'argent nouveau. Il s'agit du budget normal. Même un tiers supplémentaire est constitué de garanties ou de prêts à rembourser. On ne peut donc pas dire que cette somme comprenne beaucoup d'argent nouveau. Par ailleurs, la partie consacrée à la santé représente à peine 9,4 milliards d'euros pour toute l'Europe. Il s'agira d'une dette collective des États. C'est une première, notons-le. Mais la présidente de la Commission a bien précisé qu'il s'agit d'une mesure temporaire et exceptionnelle, et non pas d'une solidarité structurelle. Arrêtons les frais, c'est juste pour cette crise-ci! Après, tout redeviendra comme avant! Ce qui est inquiétant, c'est que cet argent sera conditionné et lié au Semestre européen, ce qu'acceptent d'ailleurs les considérants de la proposition que nous examinons ici. Le Semestre européen, c'est cet instrument qui fait de la Commission européenne un gendarme budgétaire, qui est le justificatif de toutes les politiques d'austérité menées dans notre pays et dans les autres pays européens depuis des années, voire des décennies: casse des services publics, casse du système public des pensions, voire peut-être cela signifiera-t-il de nouvelles économies dans les soins de santé, dont pourtant la crise du coronavirus a montré l'importance. Il est plus que probable que ce soit le modèle du "tout soutien aux multinationales" qui soit de mise, avec un programme de subsides massifs et gratuits pour les multinationales. Nous voyons déjà chez nous poindre un accord, une aide envers Lufthansa, qui reçoit déjà de l'argent de l'État allemand; mais il peut structurer, licencier, précariser les conditions de travail et envoyer de l'argent dans des paradis fiscaux. On pense qu'ici le plan d'aide de la filiale de Lufthansa qui est Brussels Airlines pourrait suivre la même voie: des aides sans véritables conditions pour l'emploi. Par contre, les PME sont réduites à une note de bas de page dans ce plan de relance européen. Une politique au profit des multinationales, c'est aussi ce qui se retrouve dans la proposition de résolution qui nous est soumise. Elle plaide pour une relance via "l'approfondissement du marché intérieur" avec une union des marchés du numérique, des transports, de l'énergie et des capitaux. Nous connaissons pourtant les effets désastreux des libéralisations contenues dans ce qu'on appelle pudiquement "l'approfondissement du marché intérieur": les multinationales encaissent et les services publics et la population trinquent. Reste cette question inéluctable: qui va payer, en fin de compte? Qui va finalement payer ce plan? Il est question de nouvelles ressources fiscales pour l'Union européenne, comme le plaide d'ailleurs la proposition dont nous discutons. Nous avons les plus grandes craintes sur l'instauration de taxes injustes, comme le sont les taxes sur la consommation. On trouve effectivement dans cette proposition un plaidoyer pour une taxe carbone, qui est une taxe injuste socialement et inefficace sur le plan environnemental. On se souviendra qu'en France, c'est une taxe carbone, instaurée au moment même où le gouvernement supprimait l'impôt de solidarité sur la fortune, qui a déclenché le mouvement des gilets jaunes. Or, taxer les grandes fortunes, c'est précisément l'alternative. Vous savez que le PTB défend une taxe corona sur les patrimoines de plus de trois millions d'euros. Cette idée fait tache d'huile dans plusieurs autres pays européens. C'est par de telles luttes que l'on pourra unir les peuples solidaires contre l'Europe du fric, et non pas par une résolution de ce genre. "Le nationalisme, c'est la guerre." Le président: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Demande/Verzoek 3 • 65 – Sander Loones cs (1157/7) Demande/Verzoek 6 • 66 – Sander Loones cs (1157/7) Demande/Verzoek 9 • 67 – Sander Loones cs (1157/7) Demande/Verzoek 10 • 68 – Kristof Calvo cs (1157/7) Demande/Verzoek 17 • 69 – Kristof Calvo cs (1157/7) Demande/Verzoek 22(n) • 64 – Wouter Vermeersch (1157/7) * * * * * Les amendements sont réservés. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 6)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1404/1) Het wetsvoorstel telt 4 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 4 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 4 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1404/1) La proposition de loi compte 4 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 4 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 4 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 7)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Barbara Pas, Ortwin Depoortere, Dries Van Langenhove, Frank Troosters, Tom Van Grieken, Hans Verreyt. De commissie voor Binnenlandse Zaken, Veiligheid, Migratie en Bestuurszaken stelt voor dit wetsvoorstel te verwerpen. (592/2) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over dit voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indiener te hebben gehoord. De rapporteur, de heer Briers, verwijst naar zijn schriftelijk verslag. Ik geef het woord aan mevrouw Pas als indienster van het voorstel. 07.01 Barbara Pas (VB): Mijnheer de voorzitter, collega's, het is niet het eerste wetsvoorstel dat in dit Huis voorligt voor een eengemaakte politiezone Brussel. Het is alleszins niet het eerste voorstel van het Vlaams Belang. We hebben daar de vorige legislaturen ook al pogingen toe gedaan. Het is echter ook niet eerste voorstel van andere partijen. Zowat alle Vlaamse partijen hebben in het verleden gelijkaardige voorstellen ingediend, van sp.a tot N-VA over CD&V en Open Vld. Dat is ook niet verwonderlijk. Het was namelijk een verkiezingsbelofte van u allen om daar eindelijk werk van te maken. Het wetsvoorstel is zeer goed behandeld in commissie. Eind vorig jaar zijn de debatten begonnen en er werden een groot aantal hoorzittingen georganiseerd. Die hoorzittingen waren best wel leerrijk, net zoals de gedachtewisseling die we daarover hebben gehad met de minister van Binnenlandse Zaken. Al die partijen die zeggen dat ze een eengemaakte politiezone genegen zijn, kan ik het heuglijke nieuws melden dat het juridisch perfect in orde is om de fusie door te voeren op grond van een federaal, wetgevend initiatief, zoals dat wat vandaag voorligt. Dat heeft de minister van Binnenlandse Zaken bevestigd. In tegenstelling tot de voorstellen van de andere partijen die in het verleden zijn ingediend, houdt ons voorstel wel rekening met de in de vijfde staatshervorming bepaalde minimale vertegenwoordiging van de Vlamingen in de Brusselse politieraden van de huidige zes zones. Minister De Crem heeft niet alleen bevestigd dat het juridisch perfect in orde is om dit bij zo'n wetsvoorstel te regelen, hij stelde ook terecht: "Al wie in dezen geen persoonlijk belang heeft, zou die voorgestelde fusie moeten steunen." Dat is ook exact wat wij moeten vaststellen na alle hoorzittingen ter zake. Iedereen zonder eigenbelang is voor een fusie. De enigen die zich tegen een fusie verzetten en de reden waarom leden tegen het voorstel stemmen of als reden opgeven waarom zij tegenstemmen, is dat er geen draagvlak is bij de Brusselse burgemeesters. Ook over sommige korpschefs werd getwijfeld, maar zij hebben tijdens de hoorzittingen alleszins heel duidelijk aangegeven dat zij, ongeacht de politieke keuze die wordt gemaakt, hun opdracht loyaal zullen uitvoeren. Collega's, voor allen die eerst wensen dat er bij de burgemeesters een draagvlak zou groeien, zou ik twee opmerkingen willen maken. Ten eerste, wees niet hypocriet. Hier wordt wel heel veel beleid gevoerd waarvoor er absoluut geen draagvlak is. De spreektijd die mij ingevolge artikel 88 wordt toebedeeld, is veel te kort om alle bedoelde beleidspunten op te noemen. Echter, om het migratiebeleid niet bij naam te noemen, zijn er veel voorbeelden van beleidspunten waarvoor er absoluut geen draagvlak is. Wees dus consequent. Ten tweede, wees niet naïef. Indien u echt wil wachten tot er bij de Brusselse burgemeesters een draagvlak zal groeien, zullen wij nog sneller aan een regering en zelfs nog sneller aan een volgende regering geraken. De Brusselse burgemeesters zullen zich blijven verzetten en weerstand blijven bieden, omdat zij hun baronieën willen blijven verdedigen. Zoals ook bleek uit de hoorzittingen is er nochtans een duidelijke wens en bereidheid tot meer samenwerking. Concrete resultaten van die voornemens blijven echter uit. Die nodige samenwerking komt er helemaal niet spontaan. Ze opleggen met een wetsvoorstel, zoals het voorstel dat vandaag voorligt, is daartoe alleszins de eerste stap. Die fusie is nodig. Ze is nodig, om de effectiviteit van de Brusselse politie te verhogen en meer veiligheid aan de burgers te garanderen. Alle Vlaamse partijen in dit halfrond beseffen dat dit nodig is. Ik hoor het u elke keer opnieuw zeggen als er weer eens rellen zijn in het Brusselse en als er weer eens incidenten zijn met zwaar geweld tegen de politie. Op dat moment hoor ik hier iedereen opnieuw zeggen dat er dringend een eengemaakte politiezone moet komen. Terecht. Het waren verkiezingsbeloftes van u, maar als dit dan ter stemming voorligt, collega's, dan stemmen al die Vlaamse partijen die er elke keer toe oproepen tegen, behalve de N-VA, die dit voorstel wel heeft gesteund. Collega Lanjri, u maakte zich net nog zorgen. Het ging over de cultuursector en de bocht van 180 graden die de Open Vld daar heeft genomen. U maakte zich zorgen of zij niet de betere tjeven waren en of u nog wel een tjeef was. Ik kan u zeggen dat u zich geen zorgen moet maken. Minister De Crem van CD&V toonde zich een groot voorstander in de gedachtewisseling, hij verklaarde onlangs nog dat de eengemaakte Brusselse politiezone voor zijn partij een breekpunt is in de regeringsonderhandelingen, maar toch stemt CD&V tegen dit voorstel. Maakt u zich dus niet ongerust: qua draaierij, qua tjeverij spant u nog steeds de kroon. Collega's, ik hoop dat u naar de inhoud kijkt. Als de indiener u niet aanstaat, kijk naar de inhoud. U heeft nog een kans, straks bij de stemmingen, om wel uw gezond verstand te gebruiken, om wel uw politieke moed te laten zegevieren. Dat kan alleen maar als u straks tegen de verwerping van dit voorstel stemt. Le président: Plus personne ne peut prendre la parole. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit wetsvoorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Barbara Pas, Ortwin Depoortere, Dries Van Langenhove, Frank Troosters, Tom Van Grieken, Hans Verreyt. La commission de l'Intérieur, de la Sécurité, de la Migration et des Matières administratives propose de rejeter cette proposition de loi. (592/2) Conformément à l'article 88 du Règlement, l'assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, l’auteur. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de loi aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 8)

### Description in Dutch:

Tijdens de plenaire vergadering van 20 mei 2020 werden de kandidaturen voor de functie van lid van de raad van bestuur van het Federaal Kenniscentrum voor de Gezondheidszorg (ter vervanging van mevrouw Nathalie Muylle) meegedeeld. De volgende kandidaturen werden ingediend: - de heer Jan Bertels (sp.a) - mevrouw Kathleen Depoorter (N-VA). Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 8 juli 2020, stel ik u voor de aanwijzing van het lid van de raad van bestuur van het Federaal Kenniscentrum voor de Gezondheidszorg op de plenaire vergadering van 16 juli 2020 te agenderen. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten. Gelet op de moeilijkheid om een geheime stemming te organiseren in het halfrond, stel ik u voor de volgende procedure te hanteren: - De leden kunnen stemmen vanaf vrijdag 10 juli 2020 tot donderdag 16 juli 2020 pas na het vragenuurtje. Hun stembiljet en het parlementair stuk nr. 1431/1 liggen ter beschikking op het Secretariaat-generaal. Ik herinner eraan dat enkel de leden het stembiljet in ontvangst kunnen nemen, het ter plaatse dienen in te vullen en in de stembus deponeren. - De urne met de stembiljetten wordt geopend tijdens de plenaire vergadering van donderdag 16 juli 2020. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

Les candidatures pour la fonction de membre du conseil d’administration du Centre fédéral d’expertise des soins de santé (en remplacement de Mme Nathalie Muylle) ont été communiquées au cours de la séance plénière du 20 mai 2020. Les candidatures suivantes avaient été introduites: - M. Jan Bertels (sp.a) - Mme Kathleen Depoorter (N-VA). Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 8 juillet 2020, je vous propose d’inscrire la désignation du membre qui siégera dans le conseil d'administration du Centre fédéral d'expertise des soins de santé à l’ordre du jour de la séance plénière du jeudi 16 juillet 2020. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi. Étant donné la difficulté d’organiser un scrutin secret dans l’hémicycle, je vous propose de suivre la procédure suivante: - Les membres peuvent voter dès le vendredi 10 juillet 2020 jusqu’à jeudi 16 juillet 2020 à l'issue des questions orales. Leur bulletin de vote ainsi que le document parlementaire n° 1431/1 sont à leur disposition au Secrétariat général. Je rappelle que seuls les membres peuvent recevoir le bulletin de vote, celui-ci doit être rempli sur place et déposé dans l’urne. - L’urne contenant les bulletins de vote sera ouverte au cours de la séance plénière du jeudi 16 juillet 2020. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

Motion # 2.

### Yes votes (94)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Creemers Barbara, Crombez John, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (52)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 3.

### Yes votes (111)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Boukili Nabil, Briers Jan, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Donné Joy, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kitir Meryame, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Segers Ben, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Spooren Jan, Thibaut Cécile, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert

### No votes (18)

Aouasti Khalil, Bayet Hugues, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Flahaut André, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Özen Özlem, Prévot Patrick, Rigot Hervé, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Zanchetta Laurence

### Abstentions (15)

Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Burton Emmanuel, De Maegd Michel, Dock Magali, Friart Benoît, Galant Isabelle, Gilson Nathalie, Jadin Kattrin, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Reuter Florence, Scourneau Vincent, Taquin Caroline


Motion # 4.

### Yes votes (68)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Boukili Nabil, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, de Laveleye Séverine, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Depraetere Melissa, Flahaut André, Fonck Catherine, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Leroy Marie-Colline, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Segers Ben, Senesael Daniel, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (2)

Bogaert Hendrik, Dedecker Jean-Marie

### Abstentions (75)

Anseeuw Björn, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Wit Sophie, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Metsu Koen, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Taquin Caroline, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert


Motion # 5.

### Yes votes (67)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Boukili Nabil, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, de Laveleye Séverine, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Depraetere Melissa, Flahaut André, Fonck Catherine, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Leroy Marie-Colline, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Segers Ben, Senesael Daniel, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (40)

Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Creyelman Steven, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, De Smet François, Delvaux Bram, Depoortere Ortwin, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dock Magali, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Jadin Kattrin, Lachaert Egbert, Leysen Christian, Liekens Goedele, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Lommel Reccino, Van Quickenborne Vincent, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### Abstentions (36)

Anseeuw Björn, Bogaert Hendrik, Briers Jan, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Dierick Leen, Donné Joy, Farih Nawal, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Lanjri Nahima, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Slegers Bercy, Spooren Jan, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Verherstraeten Servais, Wollants Bert


Motion # 6.

### Yes votes (70)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Boukili Nabil, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, de Laveleye Séverine, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Depraetere Melissa, Flahaut André, Fonck Catherine, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Leroy Marie-Colline, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Segers Ben, Senesael Daniel, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (61)

Anseeuw Björn, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Dewael Patrick, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Metsu Koen, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Raskin Wouter, Reuter Florence, Roggeman Tomas, Safai Darya, Scourneau Vincent, Slegers Bercy, Spooren Jan, Taquin Caroline, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Wollants Bert

### Abstentions (16)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


Motion # 7.

### Yes votes (145)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 8.

### Yes votes (135)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (12)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


Motion # 9.

### Yes votes (25)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Spooren Jan, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert

### No votes (96)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dierick Leen, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (26)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, Delvaux Bram, Depoortere Ortwin, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Gilissen Erik, Lachaert Egbert, Leysen Christian, Liekens Goedele, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Lommel Reccino, Van Quickenborne Vincent, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


Motion # 10.

### Yes votes (39)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### No votes (93)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, de Laveleye Séverine, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dierick Leen, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (11)

De Caluwé Robby, De Jonge Tania, Delvaux Bram, Dewael Patrick, Lachaert Egbert, Leysen Christian, Liekens Goedele, Van Quickenborne Vincent, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen


Motion # 11.

### Yes votes (25)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Spooren Jan, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert

### No votes (76)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Colebunders Gaby, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Maegd Michel, De Smet François, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dierick Leen, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Galant Isabelle, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verherstraeten Servais, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

### Abstentions (44)

Bury Katleen, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Vriendt Wouter, Delvaux Bram, Depoortere Ortwin, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Gabriëls Katja, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Hennuy Laurence, Khattabi Zakia, Lachaert Egbert, Leysen Christian, Liekens Goedele, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Thibaut Cécile, Troosters Frank, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Lommel Reccino, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Willaert Evita


Motion # 12.

### Yes votes (83)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, de Laveleye Séverine, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Flahaut André, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Leroy Marie-Colline, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (51)

Anseeuw Björn, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Lanjri Nahima, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Metsu Koen, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Raskin Wouter, Reuter Florence, Roggeman Tomas, Safai Darya, Scourneau Vincent, Slegers Bercy, Spooren Jan, Taquin Caroline, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Verherstraeten Servais, Wollants Bert

### Abstentions (12)

De Caluwé Robby, De Jonge Tania, Delvaux Bram, Dewael Patrick, Gabriëls Katja, Lachaert Egbert, Leysen Christian, Liekens Goedele, Van Quickenborne Vincent, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen


Motion # 13.

### Yes votes (68)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Boukili Nabil, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, de Laveleye Séverine, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Depraetere Melissa, Flahaut André, Fonck Catherine, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Leroy Marie-Colline, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Segers Ben, Senesael Daniel, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

### No votes (66)

Anseeuw Björn, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Lanjri Nahima, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Metsu Koen, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Taquin Caroline, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### Abstentions (12)

De Caluwé Robby, De Jonge Tania, Delvaux Bram, Dewael Patrick, Gabriëls Katja, Lachaert Egbert, Leysen Christian, Liekens Goedele, Van Quickenborne Vincent, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen


Motion # 14.

### Yes votes (39)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Donné Joy, Francken Theo, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### No votes (105)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leysen Christian, Liekens Goedele, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 15.

### Yes votes (68)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Briers Jan, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Creemers Barbara, Crombez John, Dallemagne Georges, de Laveleye Séverine, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dedonder Ludivine, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dierick Leen, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Özen Özlem, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (42)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Delizée Jean-Marc, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### Abstentions (37)

Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Burton Emmanuel, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, De Maegd Michel, De Vuyst Steven, Delvaux Bram, Dewael Patrick, Dock Magali, Friart Benoît, Galant Isabelle, Gilson Nathalie, Hedebouw Raoul, Jadin Kattrin, Lachaert Egbert, Leysen Christian, Liekens Goedele, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Reuter Florence, Scourneau Vincent, Taquin Caroline, Van Hees Marco, Van Quickenborne Vincent, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


Motion # 16.

### Yes votes (12)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### No votes (115)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Cogolati Samuel, Creyelman Steven, Crombez John, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (21)

Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Creemers Barbara, de Laveleye Séverine, De Vriendt Wouter, Gilkinet Georges, Hennuy Laurence, Khattabi Zakia, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Moutquin Simon, Schlitz Sarah, Soors Jessika, Thibaut Cécile, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vicaire Albert, Willaert Evita


Motion # 17.

### Yes votes (41)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### No votes (106)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 18.

### Yes votes (131)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (12)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


Motion # 19.

### Yes votes (110)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Dock Magali, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (24)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Demon Franky, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Spooren Jan, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert

### Abstentions (10)

Bogaert Hendrik, Dierick Leen, Farih Nawal, Lanjri Nahima, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Slegers Bercy, Van den Bergh Jef, Van Hoof Els, Verherstraeten Servais


Motion # 20.

### Yes votes (133)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (12)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


Motion # 21.

### Yes votes (91)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Dewael Patrick, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

### No votes (44)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Donné Joy, Farih Nawal, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Mahdi Sammy, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Willaert Evita, Wollants Bert

### Abstentions (8)

Bertels Jan, Depraetere Melissa, Jiroflée Karin, Kitir Meryame, Segers Ben, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris


