# Plenary gathering 49

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip049.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip049x.html

## Proposal discussion (agenda item 17)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Els Van Hoof, Nawal Farih, Leen Dierick, Barbara Creemers, Laurence Hennuy, Jan Bertels, Karin Jiroflée, Catherine Fonck, Kathleen Depoorter, Hervé Rigot. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1211/6) De bespreking is geopend. 17.02 Kathleen Depoorter (N-VA): Mijnheer de voorzitter, collega's, de resolutie voor een toegankelijke en betaalbare geestelijke gezondheidszorg is na hoorzittingen tot stand gekomen en wordt kamerbreed gedragen. Al van vóór de COVID-crisis steunden verschillende fracties de roep om een meer betaalbare en toegankelijke geestelijke gezondheidszorg en naar aanleiding van de rapporten van het KCE waren er reeds stappen gezet. Als echter slechts 500 van de 15.000 psychologen deelnemen en als slechts 500.000 euro van het voorziene budget van 22,5 miljoen wordt gespendeerd, dan blijkt toch wel dat het systeem verre van optimaal was. Het liep niet bepaald op wieltjes. Toen kwam COVID. Als COVID ons één ding geleerd heeft, dan is het wel dat de geest en het lichaam als een tandem werken en dat ze allebei verzorgd moeten worden. Onze jongeren en ouderen bleken de meest kwetsbare groepen te zijn en dat waren net de groepen die tot voor kort geen toegang hadden tot die betaalbare en toegankelijke geestelijke gezondheidszorg. Dat de impact van COVID op onze jongeren en ouderen zo gigantisch was hoeft ons eigenlijk niet te verbazen. De sociale omgang blijkt bij jongeren immers een heel grote impact te hebben op hun evolutie en bij ouderen op het totaalbeeld van hun leven. Het is dan ook heel mooi dat de hulplijnen in Vlaanderen samengewerkt hebben om één groot platform te creëren en proactief te werken met de psychologen. Het is ook prachtig dat de verzorgenden in de woon-zorgcentra alles gegeven hebben om de ouderen te omringen en de leegte die er was door gebrek aan familie en kennissen, door gebrek aan knuffels, te ondervangen. Dat was echter niet voldoende. Ik zwijg dan nog over onze zorgverstrekkers die zelf helemaal tot op het bot zijn gegaan en die nu ook wel begeleid mogen worden. Ik ben mevrouw Van Hoof dan ook dankbaar dat ze dit onderwerp op de agenda heeft gezet en dit initiatief heeft genomen. Ik was dan ook enthousiast om deze resolutie mee te ondertekenen en mee vorm te geven. Het is belangrijk dat we hoorzittingen hebben gehouden waar we onze experts echt aan het woord hebben gelaten. Een van de experts heeft het heel mooi verwoord: er komt nog een vierde golf. Voor die vierde golf zullen we ons moeten wapenen. Dan had hij het niet over de gevolgen van de geestelijke gezondheidszorg op de korte termijn. Door COVID-19 zijn er inderdaad therapieën gestopt en is er een heractivering van bepaalde psychische stoornissen, maar na COVID, op lange termijn zullen we ook zien hoe de gevolgen van de quarantaine er bij onze jongeren op in heeft gehakt. Een andere expert wist ons te vertellen dat de kiem van een psychische stoornis in de jongvolwassenheid wordt gelegd. Het zijn net die jongvolwassenen die een heel grote impact ondervonden van de quarantainemaatregelen. Zij moesten zich plots aan een nieuw leven in een bubbel, in quarantaine aanpassen. Het KCE-rapport verwijst bovendien naar de vastgeroestheid van onze psychische zorg, onze psychiatrische zorg, onze aanpak van de geestelijke gezondheidszorg. Ik denk dat we deze vastheid met deze resolutie zullen doorbreken. Wat we tot nu toe hebben gedaan, was behandelen bij een crisissituatie, behandelen wanneer er symptomen zichtbaar worden. We zouden echter al veel vroeger moeten kunnen ingrijpen, wanneer de kiem van de psychische stoornis zich gaat ontpoppen. We moeten voorkomen dat er een crisissituatie komt. Inzetten op vroege detectie en vroege behandeling is dus heel belangrijk. Ook in de hoorzittingen hebben we over de terugverdieneffecten gehoord. We bekijken dat niet alleen economisch, hoewel dat economische aspect er zeker is want mensen die psychische problemen hebben, die geen hulpverlening hebben, die niet meer vooruit kunnen, zullen niet gaan werken. We zien in rapporten ook dat er een grote graad van absenteïsme is. Men zegt: arm maakt ziek en ziek maakt arm. We zien inderdaad hoe bepaalde patiënten in die vicieuze cirkel zitten en er niet meer uitgeraken. De ingreep die we vandaag met deze resolutie doen is dus heel belangrijk. We gaan breder en we gaan dieper. We zullen meer patiënten bereiken in de eerstelijnspsychologie en we zullen meer patiënten kunnen doorverwijzen naar de tweede lijn. Heel belangrijk voor de N-VA-fractie is dat de huisarts centraal blijft en dat de psycholoog naast de huisarts staat en dat de informatie doorstroomt, zodat het patiëntendossier in zijn geheel kan worden bekeken. We moeten ook afstappen van het hokjesdenken. De doorstroming van medische informatie is heel belangrijk. De mentale gezondheidszorg moet naast de somatische zorg kunnen staan en moet geïntegreerd worden in het volledige gezondheidsbeleid. Voor de budgetten werd de omgekeerde weg gevolgd. Vorige week is hier het amendement goedgekeurd waardoor 200 miljoen euro werd uitgetrokken voor de geestelijke gezondheidszorg. Het feit dat we daar zo snel een invulling aan kunnen geven en dat we de noodzaak effectief zien, bijvoorbeeld bij de COVID-19-patiënten die heel lang gehospitaliseerd zijn, is heel hoopgevend. Het is ook heel hoopgevend dat via het amendement de liaisonpsychiatrie in de resolutie is gekomen. Er liggen nog altijd COVID-19-patiënten in de ziekenhuizen. We zullen ervoor zorgen dat de psychiater aan het bed van de zieken komt. Dit zal niet alleen in COVID-19-tijden zo zijn, maar het zal veel breder gaan. Op andere afdelingen binnen het ziekenhuis zullen we ervoor zorgen dat de psychiater toegang heeft tot de patiënten in de kiem, op het moment dat het probleem kan ontstaan. Ook in de revalidatie van de COVID-19-patiënten zal dit een belangrijke rol spelen. We zijn tevreden dat ons amendement in dezen weerhouden is. Ook hebben we met veel overtuiging het amendement rond het terugdringen van de psychofarmaca ondersteund. Uit rapporten is gebleken dat er te veel pillen worden geslikt en dat er te lang pillen worden geslikt. Het is dan ook goed dat we daaraan zullen werken en dat we de patiënten zullen begeleiden in het minder nemen van zowel terugbetaalde als niet-terugbetaalde psychofarmaca. Ons land heeft jammer genoeg een heel trieste reputatie op het vlak van depressies, zelfmoord en pillen slikken. Onze fractie hoopt dat wij via deze resolutie ons steentje kunnen bijdragen om tot een gebalanceerde geestelijke gezondheidszorg te komen voor al onze patiënten. Wat de amendementen betreft die hier vandaag nog ter sprake zullen worden gebracht, is de belangrijkste boodschap die ik meegeef dat wij het eens zijn met amendement nr. 31 over het KCE-rapport. Inderdaad, het KCE-rapport verwijst naar de continuïteit tussen de sociale sector en de geestelijke gezondheidszorg. Wij gaan niet mee met de amendementen nrs. 37 en 35. Daar wordt budget gevraagd, een groeipad naar 10 %. Waarom gaan wij daarin niet mee? Omdat die 200 miljoen vorige week goedgekeurd is. Daar is in voorzien. Wij vinden het heel belangrijk dat wij groeien en evalueren in de geestelijke gezondheidszorg, maar ik wil erop wijzen dat wij de middelen waarin al voorzien was nog niet opgebruiken op dit moment. Wij zouden veel liever evalueren hoever onze patiënten geraken met die 200 miljoen. Wij moeten toch over het budget waken, ook in deze COVID-tijden. Voor amendement nr. 32 zullen wij ons onthouden, want het KCE-rapport zit er al in via het vorige amendement. Voor de amendementen nrs. 36 en 33 zullen wij tegenstemmen. Amendement nr. 33, collega's, gaat over artikel 107. Dat is een Vlaamse bevoegdheid. En als N-VA zijn wij het uiteraard volmondig eens met het feit dat Vlaanderen zijn bevoegdheid perfect kan uitvoeren en dat dit op het Vlaamse niveau moet worden uitgeklaard. Met amendement nr. 34, het overhevelen van de geestelijke gezondheidszorg naar de Vlaamse bevoegdheid, zijn wij het dan weer volmondig eens. 17.03 Barbara Creemers (Ecolo-Groen): Mijnheer de voorzitter, het is voor iedereen een heel vreemde periode geweest. Corona heeft ons heel veel geleerd. Als ik naar de voorliggende resolutie kijk, durf ik toch een beetje optimistisch zijn dat wij het over bepaalde zaken in het Parlement echt wel eens zijn en dat wij het eens zijn over iets dat zo belangrijk is als de geestelijke gezondheidszorg. Wij beseffen eens te meer hoe belangrijk het is om mensen gezond te houden in plaats van ze langzaam ziek te laten worden, wij beseffen hoe cruciaal de geestelijke gezondheidszorg is en dat wij op dat vlak samen vooruit kunnen gaan. Wij zien ook dat de impact van de ratrace waarin wij verzeild raken, ons te veel aan het worden is. Het is dan ook het uitgelezen moment om op het vlak van de geestelijke gezondheidszorg in het bijzonder en de gezondheidszorg in het algemeen naar een nieuw normaal te gaan. Met deze resolutie was er al een heel stevige basis, dankzij collega Van Hoof, voor de coronacrisis. Mevrouw Depoorter zei immers al dat minister De Block in de vorige legislatuur een goede poging heeft gedaan om de geestelijke gezondheidszorg terug te betalen, maar de experts en het budget tonen aan dat het niet goed genoeg werkt. Door de Psycho-Mut in het leven te roepen, geven wij daar een heel goed antwoord op omdat wij zo de procedure van uitbetaling vereenvoudigen en dus ook de geestelijke gezondheidszorg, vooral in de eerste lijn, eenvoudiger en toegankelijker maken. Midden in de coronatijd hebben wij drieënhalve dagen besteed aan het luisteren naar experts. Dat waren de interessantste hoorzittingen die ik heb meegemaakt in het jaar dat ik in de Kamer zetel. Wij kunnen met deze resolutie gehoor geven aan een aantal problemen die er al waren: het gebruik van antidepressiva, waar mevrouw Depoorter al naar verwees, maar ook het feit dat psychische problemen aan de basis liggen van de helft van de invaliditeitsuitkeringsaanvragen. Wij leerden in de hoorzittingen veel meer over het taboe dat nog altijd heerst. Misschien moeten wij aan elkaar veel meer vragen hoe het gaat in deze tijden en daarvoor openstaan. Wij wisten het al, maar wij hebben nog eens zwart op wit gezien dat investeren in de geestelijke gezondheidszorg echt rendeert en dat wij niet zo veel schrik moeten hebben voor de vele drempels die er zijn. Een mooi amendement dat werd ingediend gaat bijvoorbeeld over het voortzetten van onlineconsultaties, zoals dat in de coronacrisis gebeurde. Tijdens de lockdown gingen psychologen aan de slag met onlineconsultaties en wij leerden van de experts dat men op die manier een andere doelgroep kon bereiken die men voordien veel moeilijker bereikte. Dat is een heel mooi voorbeeld van de manier waarop wij al meteen een aantal punten die wij van de experts hebben geleerd, in de resolutie hebben verwerkt, zoals ook het betrekken van de mantelzorgers en de nulde lijn. Collega's, wij mogen trots zijn op het werk dat hier voorligt. Er zijn nog heel veel amendementen toegevoegd om alles wat wij geleerd hebben, ook coronaproof te maken. Ik besef echter ook dat het nog maar het begin is. Het gaat om een stevige resolutie, waar vorige week ook al enig budget tegenover is geplaatst. Wij zijn er echter nog niet. De resolutie is een stevig signaal dat wij de komende jaren op de geestelijke gezondheidszorg moeten blijven inzetten. Wij hebben absoluut nog heel veel werk. Ik denk in de eerste plaats ook aan zorg voor wie zorgt alsook aan alle mensen die trauma's hebben opgelopen door in de vuurlinie en in de frontlinie te staan en mensen te hebben zien sterven. Zij moeten samen met de patiënten die nu revalideren, op dit moment de absolute prioriteit van de geestelijke gezondheidszorg zijn. Wij mogen hen niet vergeten en moeten hen weerbaar maken voor het moment waarop wij hen opnieuw nodig hebben in geval van een tweede golf. Ik dank de collega's omdat wij samen, in alle sereniteit, aan de resolutie hebben gewerkt. Ik doe ook een oproep om de resolutie slechts als een begin te zien en de komende jaren heel veel aandacht aan de problematiek te besteden. 17.05 Dominiek Sneppe (VB): Mijnheer de voorzitter, het Vlaams Belang is uiteraard ook blij met onderhavig voorstel. Onze fractie heeft in de commissie voor Gezondheid verscheidene vragen gesteld over geestelijke gezondheidszorg, bewijze dat die ons na aan het hart ligt. Wie zien al jaren dat die sector ondergewaardeerd wordt en dus ook ondergefinancierd. Reeds jaren smeekt de koepel van geestelijke gezondheidszorg om meer middelen en trekt aan de alarmbel over het hoge aantal depressies en zelfmoorden. Dat bleek ook duidelijk uit de hoorzittingen en dat zal door de COVID-19-crisis alleen maar erger worden. Elk voorstel inzake toegankelijkheid en betaalbaarheid van de geestelijke gezondheidszorg mag dan ook op de steun van het Vlaams Belang rekenen. Een van de sprekers zei het al tijdens de hoorzittingen: elke cent die gespendeerd wordt in de geestelijke gezondheidszorg, wordt door de samenleving menigmaal terugverdiend. Het Vlaams Belang pleit voor een integrale gezondheidszorg, waarbij het klassieke medische begrip van patiënt wordt uitgebreid op basis van een visie op de totale mens, die streeft naar levensvervulling en harmonie met zijn leefomgeving. Gezondheidszorg moet uitgaan van een holistische benadering, die zowel geest als lichaam heelt. Of, zoals men vroeger zei, mens sana in corpore sano. In de commissie diende het Vlaams Belang vier amendementen in, die helaas door de blinde volgzaamheid inzake het cordon tegen mijn partij het niet haalden. Wij leggen ze hier nogmaals ter stemming, voor het geval de zogenaamde democratische partijen amendementen en wetsvoorstellen zouden beoordelen op inhoud, niet op indiener. In de eerste drie amendementen verwijzen we naar het KCE-rapport 318. Amendement 1 verwijst naar dat rapport, waarin wordt gesteld dat respondenten als hoogste prioritaire doelstelling het waarborgen van de continuïteit tussen de sociale sector en de gezondheidszorgsector naar voren schuiven. Dat wordt ook bevestigd door de resultaten van de kwalitatieve focusgroepen. Het lijkt ons dan ook logisch rekening te houden met het rapport bij de hervorming van de geestelijke gezondheid. Als u toch tegen dat amendement stemt, dan zegt u eigenlijk dat de focusgroepen en de respondenten ongelijk hebben, dan vindt u het waarborgen van de continuïteit van de sociale sector en de gezondheidssector geen prioritaire doelstelling en dan vindt u bovendien dat het KCE-rapport niet waardig genoeg is om te worden meegenomen in de hervormingen. Voorzitter: André Flahaut, ondervoorzitter. Ons tweede amendement verwijst naar hetzelfde rapport, dat duidelijk vermeldt wat volgens de belanghebbenden de prioriteiten zijn. Het is dus interessant om de resultaten van de bevragingen van de belanghebbenden, met name zorgverstrekkers, patiënten en hun mantelzorgers, mee te nemen in de volgende stappen in de hervorming van de geestelijke gezondheidszorg. Als u tegen dat amendement stemt, dan stelt u eigenlijk dat er geen rekening moet worden gehouden met de prioriteiten van de belanghebbenden en verwijst u eens te meer het KCE-rapport naar de prullenbak. Ons derde amendement gaat over de artikel 107-hervormingen, gelanceerd in 2010 in de vorm van experimentele projecten. Voor de invulling van bepaalde nieuwe initiatieven werd het artikel 107, een artikel van de wet op de ziekenhuizen, gebruikt. Artikel 107 gaf zijn naam dan ook aan de hervorming 107 en ook aan de projecten 107. Het doel van de hervorming 107 is de integratie van de geestelijke gezondheidszorg in de gemeenschap. Dat doel zou moeten worden bereikt met de projecten 107, die trouwens de therapeutische projecten vervangen. Uit de hervorming vloeiden ook de artikel 107-netwerken, formele samenwerkingen tussen zorgaanbieders om zorg te verlenen aan een specifieke doelgroep. Ze worden tijdelijk gefinancierd, voornamelijk vanuit de financiering van de psychiatrische ziekenhuizen door de bevriezing van bedden op vrijwillige basis. In het kader van de hervorming van de geestelijke gezondheidszorg is het onzes inziens nuttig om de bestaande netwerken te evalueren en de resultaten van die evaluatie mee te nemen in verdere hervormingen. Het spreekt uiteraard voor zich dat daarvoor de nodige financiële middelen zullen moeten worden vrijgemaakt. Als u tegenstemt, dan vindt u eigenlijk dat de 107-netwerken niet geëvalueerd dienen te worden en dat de evaluatie ook niet meegenomen dient te worden in de hervorming van de geestelijke gezondheidszorg. Het vierde amendement strekt ertoe bij een komende staatshervorming de geestelijke gezondheidszorg integraal over te hevelen naar de Gemeenschappen. Een veelgehoorde klacht op het veld is dat de geestelijke gezondheidszorg te sterk versnipperd is. Om de versnippering tegen te gaan en opdat elke Gemeenschap de geestelijke gezondheidszorg volgens de eigen behoeften zou kunnen organiseren, willen we erop aandringen de bevoegdheid volledig over te hevelen naar de Gemeenschappen. Zo wordt de geestelijke gezondheidszorg toegankelijker en begrijpelijker voor zowel de zorgverstrekkers en de patiënten als hun mantelzorgers. Waarde collega's, drie van de vier amendementen gaan over zaken die niemand vanuit ideologisch of politiek oogpunt zou wegstemmen, mochten ze van een andere partij komen. Ik wil er dan nog eens op aandringen om de haat jegens mijn partij opzij te zetten, voluit te gaan voor de verbetering van de geestelijke gezondheidszorg en de amendementen dus goed te keuren. Ze betreffen immers stuk voor stuk pijnpunten, die moeten worden aangepakt. Ik hoop dat u allen de geestelijke gezondheidszorg echt een warm hart toedragen en dat het niet enkel bij woorden en politieke spelletjes blijft. 17.07 Els Van Hoof (CD&V): Mijnheer de voorzitter, collega's, naar Het verdriet van België heb ik tijdens de hoorzittingen verwezen. Iedereen kent het boek als de klassieker van Hugo Claus, maar 'het verdriet van België' is helaas ook een goede omschrijving voor de geestelijke gezondheid van ons land. Dat verdriet gaat diep. De cijfers zijn alarmerend: één op drie Belgen voelt zich niet goed in zijn vel. Dat zijn niet mijn woorden maar de woorden van het KCE over de performantie van het Belgische gezondheidssysteem, dat in zijn rapport uit 2019, waarnaar al is verwezen, de geestelijke gezondheidszorg een van de pijnpunten in ons systeem noemde. België is top inzake zelfdoding. Dat is beschamend. Er zijn 15,8 zelfdodingen per honderdduizend inwoners, waarmee wij ver boven het Europese gemiddelde zitten. Wij zijn ook de koploper in het slikken van antidepressiva. Het Europese gemiddelde bedraagt 64 dosissen per dag per duizend inwoners. Wij zitten aan 79 dosissen. Wij moeten dat verdriet van België dus grondig aanpakken. Wij hebben dat ook gedaan. Wij zullen een en ander niet snel snel doen. Geloven dat wij met een paar ingrepen hier en daar of met extra middelen hier en daar alles zullen oplossen is niet serieus Dan zijn wij echt wel verkeerd bezig. Verschillende generaties zullen nog last hebben van dat verdriet en zullen het ook meesleuren. Wij zijn dan ook in de commissie voor Gezondheid rond dat belangrijke onderwerp heel grondig en sereen te werk gegaan. Wij hebben een reeks boeiende hoorzittingen gehad. Ik sluit mij daarbij aan. Ik wil hier nogmaals de experts bedanken die daaraan hebben meegewerkt en ook vandaag in de tribune het debat volgen, waarvoor ik hen dank. Zij hebben tijdens de hoorzittingen ook hun ervaring, hun kennis en hun visie met ons gedeeld. Ik ben ook erg trots en heel tevreden dat de resolutie vandaag in de plenaire vergadering voorligt. Ik wil alle commissieleden bedanken voor hun constructieve samenwerking en steun aan de voorliggende tekst. Het voorstel van resolutie wordt breed gedragen. De Kamer geeft daarmee een belangrijk en gedragen signaal aan iedereen die het moeilijk heeft of zich slecht in zijn vel voelt. Wij horen hen. Aan de sector van de geestelijke gezondheidszorg, die al lang vraagt om meer erkenning en een meer gelijke behandeling in vergelijking met de somatische zorg, willen wij zeggen dat wij hen hebben gehoord. Het Parlement wil ook bijdragen aan een oplossing voor hen. Met voorliggend voorstel van resolutie zetten wij een kader uit voor een grondige hervorming van de geestelijke gezondheidszorg. Mevrouw Depoorter, de coronacrisis heeft inderdaad het belang van de geestelijke gezondheid nog eens extra in de verf gezet en de mentale veerkracht, die echt nodig is, extra benadrukt. We moeten dit momentum aangrijpen om de noodzakelijke hervormingen door te voeren. Met dit voorstel van resolutie vragen we eigenlijk hervormingen op lange, middellange en ook korte termijn. Op lange termijn is binnen tien jaar. Dan moet er een paradigmashift zijn doorgevoerd. We moeten afstappen van een geestelijke gezondheidszorg die enkel gericht is op klinische genezing. We moeten naar een geestelijke gezondheidszorg die gericht is op herstel, niet enkel klinisch herstel, maar ook persoonlijk en sociaal herstel. Professor Chantal Van Audenhove legde tijdens de hoorzitting uit dat een medisch model uitgaat van een ziek persoon met symptomen en een duidelijke diagnose. Dat is het klinisch aspect. Het doel van dit medisch model is genezing. Dat lukt spijtig genoeg niet altijd. Een zware psychische stoornis, een persoonlijkheidsstoornis kan niet echt worden genezen. Iemand met deze stoornis kan wel perfect functioneren in de samenleving door een persoonlijk herstel, door ervoor te zorgen dat hij kan leven in verbondenheid met anderen, maar ook door sociaal herstel, door kansen te krijgen, kansen om te studeren, kansen op de arbeidsmarkt. Naar dat model tracht de volledige geestelijke gezondheidszorgsector te gaan. Geen genezing, maar kwaliteit van leven is het doel van het herstelmodel. Daarvoor moet eerst het taboe worden doorbroken. Mensen met mentale problemen raken nog al te vaak geïsoleerd. Ze bevinden zich aan de rand van de samenleving. Ze horen in het midden van de samenleving. Ze horen thuis op de arbeidsmarkt. Ze horen thuis in het verenigings- en vrijetijdsleven. Ze horen thuis bij hun gezin. Daarom is een model gericht op herstel zo belangrijk. We moeten daar een belangrijke stap voor zetten. We moeten ervoor zorgen dat de geestelijke gezondheidszorg ambulant en laagdrempelig wordt, dat de zorg letterlijk bij de mensen thuis geraakt om er ook voor te zorgen dat de mantelzorger maar ook ervarings­deskundigen worden betrokken. Psychologische zorg aan huis of in de buurt die gericht is op dat herstel is belangrijk. Vandaag wordt slechts 6 % van het federaal gezondheidsbudget geïnvesteerd in geestelijke gezondheidszorg. Dat is echt te weinig, en dit terwijl de psychische problemen van Belgen onze economie elk jaar 20,7 miljard euro kosten en het RIZIV 7,1 miljard euro besteedt aan uitkeringen voor arbeidsongeschiktheid, waarvan psychische problemen steeds vaker de oorzaak zijn. Wij moeten en kunnen deze middelen beter investeren. Men heeft berekend dat van elke euro die men in de geestelijke gezondheidszorg investeert men 4 euro terugverdient. Daarom vinden wij dat groeipad, mevrouw Depoorter, wel heel belangrijk. Het is niet genoeg om eenmalig 200 miljoen euro uit te trekken. We moeten dat structureel aanhouden om te komen tot die verdubbeling van dat budget. Op deze manier zullen wij daar inderdaad 10 jaar over doen. Het is belangrijk dat wij dat doel vooropstellen. De OESO, een toch heel belangrijk orgaan, zegt dat het te weinig is en dat we meer moeten doen. Ik denk dat we veel te veel economische kosten hebben en veel te veel kosten aan invaliditeitsuitkeringen als we niet snel vooruitgaan. Daarom vraag ik vooralsnog uw steun voor dit amendement. Op middellange termijn moet er ook voor alle zorgverstrekkers psychologische hulp zijn en niet alleen tijdens de coronacrisis. De coronacrisis heeft de vinger op de wonde gelegd, maar er zijn talrijke burn-outs in de zorgsector. We zien allemaal de cijfers in de krant. We merken meer en meer dat heel wat verpleegkundigen ermee willen stoppen omdat ze de druk en de drukke shifts niet meer aankunnen. Er moet een systeem worden ontwikkeld en gefinancierd om de mentale gezondheid van de zorgverstrekkers te versterken en te herstellen, niet alleen tijdens de coronacrisis, maar ook op langere termijn. Ik zeg middellange termijn, maar in Vlaanderen heeft minister Beke al 25 miljoen euro toegekend voor het Actieplan Mentaal Welzijn, Zorgen voor morgen begint vandaag, bestemd voor zorgverstrekkers. Wij willen echter dat alle gezondheidszorgverstrekkers in heel België toegang hebben tot een systeem gericht op mentaal welzijn en op de zorg voor de zorgverstrekkers. Het werd al een paar keer gezegd dat het onvoorstelbaar is dat psychologen en GGZ-professionals vandaag niet worden betrokken binnen het RIZIV. Het model van conventie dat vroeger werd ontwikkeld, werd ontwikkeld zonder de psychologen. Het werd ontwikkeld met de psychiatrische ziekenhuizen omdat zij wel vertegenwoordigd zijn binnen het RIZIV. Wij vinden dat niet kunnen. Vandaar dat wij in deze resolutie hebben opgenomen dat er een Psycho-Mut moet komen die kan onderhandelen, ook met de verzekeringsinstellingen, de psychologen, de orthopedagogen en de GGZ-professionals. Zij kunnen het dan hebben over de financiering, het sluiten van tariefakkoorden en ook over de terugbetaling. Want met de terugbetaling loopt het nu grondig fout. Het was een verdienste dat er een systeem werd opgezet, maar er zijn weinig psychologen die zich contractueel verbinden en er zijn weinig middelen van die 22,5 miljoen euro die opgebruikt worden. Wij moeten de drempels dus wegnemen op administratief vlak, zowel voor de patiënt, want er zijn maar bepaalde pathologieën toegelaten, als op het vlak van de tarieven, die vandaag te laag zijn om erin te stappen. De toekomst van de geestelijke gezondheidszorg is een multidisciplinaire en geïntegreerde toekomst. Iedereen moet niet vanuit zijn eigen kot onderhandelen. Daarom vinden wij het wel belangrijk dat er inderdaad een federale raad komt waarin psychologen, mutualiteiten, psychiaters, huisartsen, mantelzorgers en ervaringsdeskundigen terecht hun plaats hebben. Zij moeten advies kunnen geven aan alle betrokken RIZIV-organen over alle aangelegen­heden die de geestelijke gezondheidszorg aanbelangen. Wij moeten gaan voor mental health in all policies, ook binnen het RIZIV. Tot slot, vragen wij in deze resolutie naar een meer gelijkwaardige benadering van de geestelijke gezondheidszorg ten aanzien van de somatische gezondheidszorg. Wij willen ook op korte termijn dat er snel begeleidingscapaciteit wordt uitgebouwd, zodat kinderen en vooral jongeren snel een afspraak kunnen hebben. Dat is heel duidelijk als een amendement ingebracht in deze resolutie. Dat is heel belangrijk op korte termijn. Wij vragen ook op korte termijn over te gaan tot een volledige uitvoering van de wet op de geestelijke gezondheidsberoepen. Het is nu meer dan vier jaar later. Het is hoog tijd dat ondersteunende GGZ-beroepen als psychologisch consulent erkend worden, en dat de professionele stage van de klinisch psychologen en orthopedagogen geregeld wordt op het vlak van financiering. Dat staat ook al heel lang in deze wet. Collega's, met de resolutie die voorligt, leggen wij een krachtige eisenbundel op tafel. Met deze visie, die hier breed gedragen wordt, kunnen wij de geestelijke gezondheidszorg hervormen. Wij geven een sterk signaal voor een gelijkwaardige behandeling van de geestelijke gezondheidszorg ten aanzien van de somatische gezondheidszorg. Wij vragen zorg die gericht is op herstel. Wij vragen nabije, toegankelijke en laagdrempelige geestelijke gezondheidszorg. Wij vragen dat het verdriet van België voor toekomstige generaties voltooid verleden tijd wordt. Nogmaals dank voor jullie constructieve samenwerking in de commissie en ook voor jullie woorden in deze plenaire vergadering. Voor ons is het belangrijk dat de geestelijke gezondheidszorg effectief boven aan de agenda komt. We werden door veel mensen geïnterpelleerd op het terrein met de vraag dat het Parlement een statement zou maken. Dat gebeurt vandaag. Toen kwam de corona-epidemie die ons toonde hoe belangrijk geestelijke gezondheidszorg effectief is. Daardoor is het hier sneller aan de agenda gekomen en dat is positief. Nog een belangrijk element is de aandacht voor de psychische gezondheid van de werknemers in de zorgsector. Daar moet veel meer aandacht voor zijn, want we zien dat de gevolgen op psychisch vlak daar vandaag toch zeer zwaar zijn. Ik was wel wat verbaasd te zien dat het initiatief voor deze resolutie van CD&V kwam. Ik herinner mij, zoals waarschijnlijk iedereen, dat de heer Beke met een aantal kille besparingsmaatregelen kwam. Ik noem er een aantal, want het is belangrijk daaraan te herinneren. Er werd 5 miljoen aan besparingen voorgesteld bij de centra voor geestelijke gezondheidszorg waardoor zij 2.000 patiënten minder zouden kunnen behandelen. Er waren ook besparingen bij de dienst voor suïcidepreventie, hoewel wij in België één van de hoogste cijfers inzake zelfmoord hebben. Men moet maar durven. Er was de aanhoudende mobilisatie van de sector, met bijvoorbeeld 8.000 betogers op 5 maart, tegen de besparingsmaatregelen van de regering met CD&V, N-VA en Open Vld in Vlaanderen. Er was protest van Zorgnet-Icuro dat zeer streng was voor en zeer kwaad op de Vlaamse regering. Het is positief dat men op federaal vlak een andere kaart trekt. Ik wil hier even aangeven wat ik op het terrein hoor. De besparingen die deels werden ingetrokken in Vlaanderen, zijn niet volledig ingetrokken. De besparingen op de CAW's bevatten een eenmalige vermindering met 8 miljoen, maar vanaf volgend jaar moeten zij opnieuw de volle 5 miljoen besparen. Daarom moeten zij onder andere snoeien in de teams "Levens- en Gezinsvragen". Dat is een zeer laagdrempelige dienst voor psychologische hulpverlening, iets waar we in deze resolutie voor pleiten. Er wordt ook 92.000 euro bespaard in de vertrouwenscentra voor begeleiding bij kindermishandeling en dat wordt ook niet teruggedraaid, evenmin als de besparing van 1 miljoen euro op het steunpunt Mens en Samenleving. Ik hoor dat er 25 miljoen euro voor de zorgverstrekkers wordt uitgetrokken. Dat is een positieve zaak, maar ik hoop dat deze resolutie ook op het Vlaams beleidsniveau zal leiden tot een ommekeer in de besparingspolitiek die nog steeds wordt gevoerd door de regering van CD&V, N-VA en Open Vld. Het is duidelijk dat we in de plaats van besparen in de gezondheidspreventie moeten investeren. Elke euro die we in preventie steken, verdient zich in veelvoud terug. 17.09 Els Van Hoof (CD&V): U zegt dat er alleen maar besparingen zijn gebeurd, maar die besparingen zijn ook teruggedraaid, ook voor zelfmoord­preventie. Dat weet u. Naast die extra 25 miljoen euro was ook in 12 miljoen euro extra voorzien voor de centra voor geestelijke gezondheidszorg in deze legislatuur. Het is dus geen eenzijdige besparingspolitiek. Wat CD&V betreft, was het mevrouw Muylle die de psychologen heeft erkend en het eerste wetsvoorstel met betrekking tot de terugbetaling van de psychologische zorg heeft ingediend. Het is dus geen eenzijdig verhaal. Dat wil ik toch even nuanceren. 17.10 Kathleen Depoorter (N-VA): Mevrouw Merckx, u verwijst naar de Vlaamse regering en de besparingen die daar zijn doorgevoerd. Mevrouw Van Hoof heeft al gezegd dat dit werd teruggedraaid. Dat is punt een. Punt twee, ik wil u er toch op wijzen dat de partijen die de Vlaamse regering hebben gecreëerd hun verantwoordelijkheid hebben genomen. Zij hebben aan regeringsdeelname willen doen, wat ik van uw partij niet kan zeggen op het Waalse niveau. Ik zou iets minder hoog van de toren blazen. Het is zeer gemakkelijk om het woord te nemen en allerlei oplossingen voor de gezondheidszorg naar voren te schuiven zonder daar middelen tegenover te zetten of zonder verantwoordelijkheid te nemen. Onze regering en onze partijen hebben op zijn minst de verantwoordelijkheid genomen. Zij hebben ingezien dat andere bestedingen beter waren. Zij hebben bepaalde besparingen teruggeschroefd. Zij zetten nu een traject uit voor de toekomst. Ik denk dat dit het belangrijkste is voor al onze patiënten. 17.11 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Mevrouw Depoorter, ik denk dat er niets nieuws gezegd is. De regering van N-VA, CD&V en Open Vld heeft besparingen aangekondigd, maar is daarop moeten terugkomen vanwege protest. Ik denk dat de PVDA toch wel aan de basis lag van het vrijmaken van de 400 miljoen euro waardoor er 4.000 jobs bijkomen in de zorgsector. Wij hebben die middelen vrijgemaakt en dat hier bij stemming laten goedkeuren. Vorige week werd er ook 200 miljoen goedgekeurd voor de geestelijke gezondheidszorg. Onze andere voorstellen kan N-VA eveneens steunen, zoals de coronataks waarmee wij middelen willen vrijmaken, of het kiwimodel waardoor er 400 miljoen euro vrijgemaakt kan worden. Ik raad de N-VA en eventueel ook CD&V aan om dat te steunen wanneer wij dat voorleggen. 17.12 Kathleen Depoorter (N-VA): Mevrouw Merckx, ook u zegt niets nieuws. U hebt niet deelgenomen aan de Waalse regering omdat u uw verantwoordelijkheid ontloopt. De voorzitter: Wij spreken hier op federaal niveau. We zijn hier niet in Wallonië of in Vlaanderen. 17.13 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Mijnheer de voorzitter, ik herneem mijn toespraak. Voor ik onderbroken werd, had ik het over preventie. Vandaag wordt slechts 3 % van het nationaal budget voor de gezondheidszorg aan preventie besteed. Dat moet volgens ons meer zijn. In de oorspronkelijke tekst van de resolutie stond er dan ook een ambitieuze zin met de vraag om het budget voor de geestelijke gezondheidszorg van 6 % naar 12 % te laten stijgen. Wij betreuren dat dit er op vraag van MR uit is gehaald, zogezegd om meer manoeuvreerruimte te laten. Voor ons is het wel belangrijk om een resolutie zo concreet mogelijk te maken. Om die reden hebben wij vandaag een amendement ingediend om de thans vage omschrijving – het budget naar een groter aandeel te laten evolueren – te vervangen en terug de oorspronkelijke 12 % in de resolutie te zetten. Ondertussen heb ik gezien dat mevrouw Van Hoof een amendement heeft ingediend om het budget tot 10 % op te trekken, dus ik vermoed dat ons amendement daartoe inspiratie heeft gegeven. Mevrouw Van Hoof, het kan interessant zijn te vernemen waarom u het percentage van 12 % tot 10 % verlaagd hebt. Een tweede punt in de resolutie waar ik vragen bij heb, is de afbouw van het aantal psychiatrische ziekenhuisbedden. We zien daar vandaag immers een besparing. De ambulante zorg is nodig en moet verder uitgebouwd worden, iets wat ook in de resolutie staat, maar ik stel vast dat er psychiatrische ziekenhuisbedden worden afgebouwd zonder dat er voldoende ambulante zorg aanwezig is voor de patiënt. Ik ben al 20 jaar huisarts en ik kan u zeggen dat het 20 jaar geleden gemakkelijker was om een patiënt te laten opnemen in de psychiatrie. Vaak gaat het daarbij nochtans om echt dramatische toestanden, zoals mensen die zelfmoordneigingen hebben. Als men voor die mensen geen plaats kan vinden, dan is dat echt schrijnend. Wel hebben we de laatste twee à drie jaar mobiele teams ter beschikking gekregen maar ik wil hier toch voor die afbouw van bedden waarschuwen. Daarnaast is er het probleem van de overconsumptie van psychotrope medicatie. Slechts weinig mensen krijgen echt psychologische hulp maar heel velen nemen antidepressiva of kalmeermiddelen. Wij hebben dan ook een amendement ingediend om het Kenniscentrum te vragen om een studie te maken en samen met het BCFI een plan op te stellen om de overconsumptie van psychotropica in ons land aan te pakken. We zijn uiteraard heel verheugd dat ons amendement is aangenomen. Tevens is het belangrijk om de drempels naar de psycholoog verder weg te werken. Deze resolutie bevat een aantal zaken in die zin en voor ons is het belangrijk dat psychologische consultaties voor alle leeftijdsgroepen en aandoeningen worden terugbetaald. Er moet bovendien geïnvesteerd worden in een brede groep van eerstelijnspsychologen. Wij hebben ook een amendement ingediend inzake het probleem van de taal en de cultuur. Dat is op het terrein namelijk een belangrijk gegeven voor de toegankelijkheid van de psychologische hulp. Een anderstalige hulpverlener vinden, is bijna onmogelijk. Het grote probleem is ook dat de anderstalige hulpverlening niet in kaart is gebracht. Er zijn heel veel vragen om een psycholoog te consulteren die een andere taal dan Frans of Nederlands spreekt. Er wordt dan ook te weinig ingezet op interculturele fenomenen. Daarom hebben wij een amendement ter zake ingediend. 17.14 Els Van Hoof (CD&V): Mijnheer de voorzitter, er werd een vraag gesteld over de verhoging naar 10 %. Dat is de OESO-norm: elk land moet die 10 % halen. Oorspronkelijk stond er in ons voorstel 12 %, maar een meerderheid heeft beslist dat het complementaire middelen moeten zijn en dus heb ik gezocht naar een compromis. Ik hoop dan ook dat de resolutie op deze manier toch een ruimer draagvlak zal krijgen. Dat is eigenlijk de enige reden: ik zoek naar een ruim draagvlak, want het heeft geen zin als de tekst wordt weggestemd. Ik hoop dus op uw steun te kunnen rekenen. Wat de psychiatrische ziekenhuizen betreft, er gaat vandaag 2,7 miljard euro naar de geestelijke gezondheidszorg in België. Daarvan gaat 2 miljard euro naar de psychiatrische ziekenhuizen. Dat is een onevenwicht en ik denk dat er gerust ruimte is voor de ambulante zorg, wetende dat wij aan de top staan qua psychiatrische bedden en dat wij eigenlijk meer moeten werken aan het sociaal en persoonlijk herstel. Dat doet men beter in de familie en in de context waarin psychiatrische patiënten leven in plaats van in psychiatrische ziekenhuizen. De sector van de geestelijke gezondheidszorg vraagt die switch ook zelf. 17.15 Robby De Caluwé (Open Vld): Mijnheer de voorzitter, ik zal het iets korter houden dan de mensen die mij zijn voorgegaan. Geestelijke gezondheidszorg is uiteraard een domein in de gezondheidszorg waar een inhaalbeweging nodig is. Open Vld is zich daar terdege van bewust. De sector van de geestelijke gezondheidszorg kampt al decennialang met een gebrek aan investeringen. Dat is niet nieuw. Minister De Block was gestart met de invoering van een systeem voor de terugbetaling van consulten bij klinisch psychologen en bij orthopedagogen, waarvoor zij graag over meer middelen had kunnen beschikken. Er zijn ook extra middelen geïnvesteerd in de artikel 107-netwerken, waar de mobiele teams werden versterkt. Wij steunen in grote mate de vraag die in deze resolutie wordt voorgelegd. Bij de artikelsgewijze stemming in de commissie hebben wij dat ook getoond. We zullen ons echter toch met pijn in het hart onthouden bij deze resolutie. Het is echt jammer dat het budget op federaal niveau wordt verhoogd, maar dat dat niet aan de regio's wordt gevraagd. De Open Vld-fractie had een amendement ingediend waarbij ook aan de regio's een gelijke verhoging van de budgetten zou worden gevraagd, maar dit werd weggestemd. Preventie is immers een belangrijke schakel in de geestelijke gezondheidszorg. De heer Kraewinkels van Mentaalwijs stelde tijdens de hoorzittingen dat een euro investeren in de geestelijke gezondheidszorg zich dubbel en dik terugbetaalt. Het is dan ook jammer dat ons amendement niet werd aangenomen. Nu ontbreekt naar onze mening de preventieschakel. 17.16 Karin Jiroflée (sp.a): Mijnheer de voorzitter, de resolutie die voorligt kaart een problematiek aan waar we ons al vele jaren van bewust zijn en waarover in dit Huis ook al diverse voorstellen hebben voorgelegen. Nog nooit is daar op een ernstige manier werk van gemaakt. Er zijn initiatieven geweest, maar het bleef steeds oplapwerk. Laten we eerlijk zijn. Het is deze coronacrisis die een momentum creëerde, doordat we ons allemaal plotseling zeer bewust zijn van het nut van geestelijke gezondheidszorg. Eenzaamheid vierde hoogtij de laatste maanden en de stress die verpleegkundigen hebben ervaren kan nog jaren voelbaar zijn, om maar twee voorbeelden te noemen. De cijfers van de geestelijke gezondheidszorg in België zijn ook niet echt om over naar huis te schrijven. De wachtlijsten worden steeds langer en worden niet weggewerkt. We schrijven te veel antidepressiva voor en we nemen een trieste koppositie in als het gaat om de zelfmoordstatistieken. Het is de verdienste van dit voorstel dat er een geïntegreerde tekst voorligt, een tekst die verschillende aspecten van de geestelijke gezondheidszorg samenbrengt. Ik licht er graag drie elementen uit die heel belangrijk zijn voor onze fractie. Ten eerste, de integrale benadering is voor ons een bijzonder belangrijk punt. Op dit moment zijn er in de geestelijke gezondheidszorg veel te veel silo's. De verschillende aspecten van het zorgsysteem staan niet of nauwelijks met elkaar in relatie, ieder werkt op zijn eilandje. We moeten van een versnipperd beleid naar een geïntegreerd beleid, met een duidelijke taakverdeling. De huisartsen, in samenwerking met de psychologen, moeten de motor zijn van detectie en behandeling. Laat het duidelijk zijn, niet ieder psychisch ongemak vraagt om zware medicatie of lange behandeltijden. Iemand terug op weg zetten kan soms vrij gemakkelijk en vrij kort zijn. Ten tweede, we willen dat er wordt ingezet op een meer gelijkwaardige benadering van de geestelijke gezondheidszorg ten aanzien van de somatische gezondheidszorg en dan vooral als het gaat over financiering. Op dit moment investeert België 6 % van het gezondheidsbudget in de geestelijke gezondheidszorg. Dat is weinig in vergelijking met de ons omringende landen. Wij willen graag evolueren van 6 % naar 12 %, zoals in deze resolutie staat. Wij hebben al in middelen voorzien, en ik kijk naar collega Bertels. Vorige week zijn er afspraken gemaakt over die 200 miljoen. Investeren in geestelijke gezondheidszorg is immers investeren in onze samenleving. Ten derde, wij willen een laagdrempelige, betaalbare en toegankelijke zorg. Het huidige systeem van gedeeltelijke terugbetaling is niet transparant en is nodeloos ingewikkeld, zowel voor de psycholoog als voor de patiënt. Uit de ervaring van de eerstelijns psychologische hulp weten we dat 88 % van de mensen geholpen is in vijf sessies. Zoals ik daarnet al zei, het hoeven niet altijd heel lange behandelingen te zijn. Als wij er niet in slagen om die snelle zorg te geven, dan worden kleine problemen groot en dat is nefast voor de patiënt, maar uiteraard ook voor onze samenleving. Wij pleiten dus voor een goede, transparante terugbetaling in een duidelijk en direct toegankelijk systeem. Dat moeten wij op poten zetten. Dat is voor ons het belangrijkste in deze resolutie. Wij hebben die dan ook met overtuiging meegetekend en wij zullen die vandaag uiteraard ook met overtuiging steunen. Ik wil iedereen die eraan meegewerkt heeft nogmaals bedanken. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considérant/Considerans Q(n) • 31 – Dominiek Sneppe cs (1211/7) Demande/Verzoek 4 • 37 – Els Van Hoof (1211/7) • 35 – Sofie Merckx (1211/7) Demande/Verzoek 17(n) • 32 – Dominiek Sneppe cs (1211/7) • 36 – Sofie Merckx (1211/7) Demande/Verzoek 18(n) • 33 – Dominiek Sneppe cs (1211/7) Demande/Verzoek 19(n) • 34 – Dominiek Sneppe cs (1211/7) * * * * * De amendementen worden aangehouden. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Els Van Hoof, Nawal Farih, Leen Dierick, Barbara Creemers, Laurence Hennuy, Jan Bertels, Karin Jiroflée, Catherine Fonck, Kathleen Depoorter, Hervé Rigot. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1211/6) La discussion est ouverte. 17.01 Eliane Tillieux, rapporteur: Monsieur le président, je renvoie au rapport écrit. Nous allons essayer de faire avancer les travaux aujourd'hui! 17.04 Hervé Rigot (PS): Monsieur le président, chers collègues, la crise sanitaire que nous traversons a eu de lourdes conséquences sur la santé de la population. Plus de 60 000 cas confirmés au COVID-19, près de 18 000 personnes hospitalisées et malheureusement près de 10 000 décès, voilà le dernier bilan publié par Sciensano. Des conséquences sur la santé physique ont régulièrement été mises en avant: des symptômes plus ou moins graves de la maladie, la prise en charge intensive au sein des hôpitaux, la convalescence, la rééducation et la revalidation souvent très longues des personnes touchées. Très vite, à côté de ces conséquences somatiques, mon groupe a porté une attention particulière aux conséquences psychologiques liées à cette crise et au confinement qui a dû être mis en place. Avec une volonté de prendre en considération l'impact sur les personnes touchées par la maladie évidemment, sur leur entourage mais également sur les personnes qui ont dû continuer à aller travailler pendant la crise et singulièrement sur l'ensemble du personnel soignant qui a travaillé jour et nuit dans des conditions extrêmement difficiles. Les études se sont d'ailleurs multipliées dans ce cadre et tous les experts que nous avons entendus en commission de la Santé ont été unanimes. Les besoins étaient criants hier et ils le seront encore plus demain avec cette crise qui pourrait, selon eux, provoquer un véritable tsunami en termes de santé mentale. Les problèmes psychologiques étaient déjà en large progression dans notre pays avant la crise sanitaire. Le dernier rapport de performance du système de santé belge réalisé par le KCE (le Centre Fédéral d'Expertise des Soins de Santé), l'INAMI et le SPF Santé publique le démontre clairement: le nombre de suicides reste trop élevé, la consommation d'antidépresseurs ne cesse d'augmenter et les prises en charge dans les institutions psychiatriques restent importantes. Les symptômes et souffrances antérieurs à la pandémie risquent donc bel et bien de s'amplifier. Le confinement a sans aucun doute provoqué une détresse psychique terrible, de l'angoisse forte chez certaines personnes. Il a pu exacerber des situations de crise comme celle liées aux violences intrafamiliales. La mort qui frappe les familles est violente et difficile à accepter. L'impossibilité de rendre hommage au défunt pendant le confinement a également rendu le deuil très compliqué. Avec l'obligation du télétravail, de nombreux ménages se retrouvent à devoir tout gérer en même temps: le travail, les enfants, les tâches ménagères, etc. On peut donc craindre une recrudescence des burn-out parentaux, des dépressions et, dans le pire des cas, des suicides. Toutes ces conséquences peuvent être singulièrement plus importantes sur les personnes déjà fragilisées psychologiquement ou encore sur les personnes isolées comme les résidents des maisons de repos ou le secteur du handicap par exemple. Et puis, les auditions l'ont également suffisamment démontré, une attention devra également être portée aux jeunes, enfants et adolescents, qui ont eux aussi subi un bouleversement de leurs habitudes et qui ont été contraints à un isolement forcé et qui ont vécu une fin d'année scolaire chahutée. Enfin, comment pourrait-on oublier toutes celles et ceux qui ont été en première ligne: les soignants et tout le personnel des institutions de soins qui ont dû travailler dans des circonstances parfois inhumaines, qui ont été confrontés à une pression psychologique importante? Nos héros ont pris soin de nous alors qu'ils devaient faire face au sentiment de vulnérabilité ou de perte de contrôle, avec la peur au ventre aussi, la peur d'être contaminé et de contaminer leurs proches, avec l'isolement volontaire ou forcé. En Belgique, des initiatives ont été mises en place au sein même des hôpitaux ou de certaines maisons de repos, qu'il s'agisse de cellules de soutien, d'interventions psychosociales proposées au sein des institutions ou de plates-formes pour répondre aux craintes et questions des soignants. Il faut aujourd'hui des réponses structurelles et nous devons tout mettre en œuvre pour que notre personnel soignant soit apte à réagir demain à une nouvelle vague. Monsieur le président, chers collègues, les besoins liés à la santé mentale sont criants et ne pas agir avec célérité provoquerait des effets désastreux tant pour les citoyens que pour la société dans son ensemble. Il nous faut donc une réponse structurelle. La proposition qui est sur nos bancs aujourd'hui et que nous avons cosignée est le fruit d'un travail constructif que nous avons pu mener en commission de la Santé et tous les éléments que nous avons défendus s'y retrouvent. Nous remercions d'ailleurs nos collègues du CD&V, particulièrement Mme Van Hoof, pour le travail d'écoute constructif et fructueux. Nous espérons maintenant que le gouvernement – ou le futur gouvernement – mettra rapidement en oeuvre les recommandations que nous formulons aujourd'hui. La prise en charge des besoins psychologiques de la population doit constituer un point d'attention primordial dans la gestion de la crise que nous traversons, à l'instar de la santé somatique et de l'économie. Il est d'ailleurs difficilement compréhensible que la prise en compte des soins de santé mentale, que les aspects psychologiques, n'aient pas été plus grands dans le cadre des décisions liées au confinement mais également au déconfinement. La santé mentale est une composante et fait pleinement partie de la santé. Elle participe au bien-être dans lequel une personne peut se réaliser, faire face au stress de la vie, accomplir un travail épanouissant et s'impliquer pleinement dans la société. Faire de la santé mentale une politique prioritaire améliorera non seulement la vie de la population mais aura également des effets sociaux et économiques bénéfiques. Accordons-lui enfin la place qu'elle mérite! Président: André Flahaut, vice-président. 17.06 Caroline Taquin (MR): Monsieur le président, chers collègues, l'accessibilité des soins psychologiques est une préoccupation prise en compte depuis plusieurs années par le gouvernement. Bien entendu, il est indispensable de faire encore plus, certainement beaucoup plus pour le bien-être psychique de notre population au travail ou dans la sphère familiale. Il nous semble important de rappeler que ce gouvernement a décidé du remboursement des soins psychologiques de première ligne pour les 18-65 ans, alors que ce remboursement a été étendu à tous en avril dernier pour les jeunes et les seniors. Durant la crise aiguë de la pandémie, la ministre de la Santé a en outre mis en place un remboursement de l'aide psychologique à distance à travers de consultations vidéo par un psychologue ou un orthopédagogue clinicien conventionné. Nous le savons tous, la pandémie laissera indubitablement des traces physiques dans notre société, auprès des professionnels de la santé, mais pas seulement. Nous l'avons vu, des détresses psychologiques sont nées ou se sont parfois renforcées pendant la période de confinement. Pour les enfants et les adolescents qui n'ont pas pu se rendre à l'école pendant une longue période, pour nos aînés pour lesquels cette période de confinement a été synonyme d'isolement total, il est important selon nous de pouvoir garantir une adéquation optimale entre les possibilités de soins et les besoins réels au sein de la population. Cela appelle des mesures concrètes. Cette proposition de résolution y participe grandement. C'est dans ce sens que nous avons amendé ce texte afin de pouvoir, premièrement, réviser la méthode de recensement des soins dans le strict respect de la confidentialité de ces soins et de la protection de la vie privée, comme le demandait d'ailleurs le Centre fédéral d'expertise (KCE) et, secondement, pour obtenir des données précises permettant d'apporter une réponse rapide aux besoins. Nous avons tous lu le rapport du KCE. Dans ce rapport 2019 sur l'organisation des soins de santé mentale dans notre pays, il est souligné qu'il n'existe pas de données centralisées ni de chiffres vérifiables pour garantir l'adéquation entre les possibilités de soins et les besoins réels de la population. Le secteur de la santé mentale a besoin de réponses rapides, mais cohérentes, fournies en transversalité par l'ensemble des niveaux de pouvoir et sur la base de données précises. Notre amendement a dès lors pour objectif de demander au gouvernement de réviser la méthode de recensement et d'encodage de données de soins de santé mentale sur les niveaux de la prévalence, de la nature, de la gravité des problèmes, de l'offre et de l'utilisation des soins en santé mentale. Une meilleure accessibilité et une meilleure qualité des soins passeront inévitablement par la réalisation de futurs investissements dans le domaine des soins de santé mentale ainsi que dans la recherche scientifique dédiée à ces mêmes soins. Pour obtenir les résultats escomptés, il sera également primordial d'agir de manière coordonnée et concertée avec les entités fédérées. Le groupe MR – vous l'aurez compris – soutiendra cette proposition de résolution, en saluant le travail efficace et constructif qui a été de mise au sein de la commission. 17.08 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Monsieur le président, le PTB soutiendra cette résolution qui tend à promouvoir des soins de santé mentale facilement accessibles durant et après la crise du coronavirus. C'est un pas très important car cette résolution met sur le même pied d'égalité la santé physique et psychique et appelle à reconnaître l'importance de la santé psychique au niveau de l'INAMI. En tant que médecin généraliste, je peux en témoigner: très souvent, les patients viennent nous voir pour des problèmes psychiques. Comme cela a été dit, les raisons d'invalidité ou de maladie de longue durée sont souvent psychologiques. Je pense ici notamment au burn-out et à la dépression. Il est important de voir le patient comme une personne entière en traitant à la fois sa santé physique et psychique. En Belgique, les hôpitaux sont à la pointe en termes d'équipements. Mais, au niveau des soins psychologiques, nous sommes réellement à la traîne car l'accès aux psychologues reste très cher et difficile. Pour terminer, je voudrais dire qu'il ne faut pas que cette résolution reste un vœu pieux, mais qu'elle soit effectivement suivie d'effet. Avec le PTB, nous y resterons attentifs. Pour nous, c'est très important. Le président: J'ai parfois l'impression que nous refaisons les débats de commission en plénière. Mais c'est autre chose. 17.17 Catherine Fonck (cdH): Monsieur le président, je voudrais tout d'abord saluer l'initiative prise par ma collègue, Els Van Hoof et le fait qu'on ait pu travailler en étroite collaboration au niveau du Parlement. Le texte proposé au vote aujourd'hui est évidemment positif et nous le soutiendrons, même si, sur certains aspects, nous aimerions aller plus loin. En effet, la santé mentale est le parent pauvre de la santé, alors même que les besoins et l'impact sociétal sont majeurs. Si nous connaissons l'impact économique de la pandémie COVID-19 sur la société, celle-ci a également un impact sur la santé mentale de la population et les enquêtes menées depuis le début de la crise ont témoigné d'une détérioration significative de la santé psychologique des Belges. Rappelons l'étude de l'UCLouvain du Professeur Laurent, qui montrait qu'environ 50 % des personnes interrogées étaient en détresse psychologique au début du confinement! Voilà de nombreuses années que, sur le terrain, pas mal de services manquent de place. Le maillage actuel entre les différents services, pour apporter une réponse à ceux qui en ont besoin, est très en deçà des besoins. Eu égard aux pays voisins, le secteur de la santé mentale est largement sous-financé en Belgique. Les attentes des patients sur la liste sont très longues avant une prise en charge. Sur le plan budgétaire, seulement 6 % des dépenses sont affectés à la santé mentale, alors que l'OCDE plaide en faveur d'un chiffre de 10 % minimum. À ceux qui tentent de freiner un investissement plus important sur le plan budgétaire, il faut oser répéter que chaque euro investi en santé mentale peut potentiellement en rapporter 4. Cette étude de l'OMS démontre l'impact positif tout d'abord sur le plan de la santé individuelle et donc, avec des économies en soins de santé, en matière de revenus de remplacement, de frais de justice; ensuite en matière de productivité et de croissance économique. Nous avons également en Belgique – il faut pouvoir le rappeler ici – des points qui ne peuvent qu'interpeller, avec un taux de suicide élevé en Belgique. Nous sommes malheureusement parmi les trois pays européens qui accusent le plus de suicides, avec une moyenne de six suicides par jour. Nous avons une consommation très élevée d'antidépresseurs et de somnifères. Un tiers des demandes d'allocations d'invalidité sont liées à des problèmes mentaux. La situation des adolescents est également extrêmement préoccupante, puisque c'est parmi eux que surviennent la moitié des troubles psychologiques. Cette proposition de résolution apporte différents points positifs, comme le fait d'investir un financement suffisant, d'en faire une priorité. Aussi, soutiendrons-nous l'amendement de Mme Els Van Hoof pour donner un cap budgétaire plus important. J'ose espérer que nous pourrons aller un pas plus loin que ce qui a été décidé en commission: Je crois qu'au moins un milliard d'euros doit pouvoir être investi en santé mentale, connaissant, pour rappel, les effets retour que je viens d'évoquer. L'extension du remboursement chez les psychologues est également un élément majeur, surtout le fait de le faciliter, puisque la procédure aujourd'hui est très complexe. Il y a au fond très peu de possibilités réelles pour les patients, puisque seuls 500 psychologues sont conventionnés sur les 15 000 psychologues en Belgique, avec insuffisamment de séances prévues et potentiellement remboursées. Bref, il faut rendre cet accès aux psychologues beaucoup plus facile, et s'assurer du nombre suffisant de psychologues conventionnés afin que les patients aient accès au remboursement. Nous plaidons également pour faciliter le diagnostic précoce, l'orientation précoce des patients vers les services qui pourront les aider, ce que nous avons fait notamment via des amendements, Nous plaidons, même si cela n'a pas été retenu en commission, pour la mise en place de trajets de soins de santé mentale, pour vraiment assurer cette continuité et cette pluridisciplinarité, qui doit non pas se baser sur l'organisation des services, mais d'abord et avant tout sur la situation du patient et la continuité de la prise en charge des patients, à la fois avec les médecins généralistes, les psychologues, les psychiatres, en y associant également le secteur de l'aide sociale, les écoles pour nos adolescents et le monde du travail. Nous plaidons également pour augmenter les capacités de prise en charge en consultation, en garantissant une consultation dans les 15 jours. Vous savez que c'est un amendement que j'avais déposé. Aujourd'hui, il faut bien souvent attendre au moins un mois. Nous plaidons pour augmenter le nombre d'équipes mobiles. Il y en a une dizaine en Belgique, contre 500 aux Pays-Bas. Ces équipes peuvent intervenir à domicile auprès du patient et de sa famille. C'est un point extrêmement important dans toute une série de situations délicates et pénibles. Chers collègues, je n'évoquerai évidemment pas l'entièreté du sujet, mais ces points-ci me semblaient particulièrement importants. Comme je vous l'ai dit, nous voterons pour cette proposition. J'espère que nous pourrons encore, ce jour, voir quelques amendements rencontrer votre approbation. Je vous remercie, monsieur le président. Le président: Madame Fonck, je vous remercie. Pourriez-vous faire un effort pour parler plus fort? Ou il faudrait peut-être que le micro soit plus adapté car, lorsque vous prenez la parole, je dois toujours faire un effort pour vous écouter. 17.18 Catherine Fonck (cdH): Monsieur le président, c'est parce que je ne suis pas dans votre axe. Le président: Je ne sais pas si c'est une question d'axe, mais j'ai déjà signalé ce problème. Je souhaiterais simplement qu'on augmente le son quand vous prenez la parole. Je ne suis pas sourd! 17.19 Catherine Fonck (cdH): On parle en tout cas de santé mentale. Il n'est pas question d'ORL aujourd'hui. 17.20 Sophie Rohonyi (DéFI): Monsieur le président, chers collègues, je remercie tout d'abord les auteurs de cette proposition de résolution qui est et qui continuera d'être soutenue par mon parti DéFi. Le financement des soins de santé mentale n'est certes pas un problème récent. On le sait. L'explosion des besoins non plus, d'ailleurs. Voilà des années que ce secteur tire la sonnette d'alarme! Cependant, la crise du coronavirus a révélé à quel point la santé mentale joue un rôle important, tant dans la vie privée que dans la vie professionnelle de tout un chacun, tant dans les dimensions sociales que dans les dimensions économiques de notre société. Des sonnettes d'alarme et conseils pour résister au stress, à l'angoisse et au burn-out ont envahi nos antennes, les réseaux sociaux et les colonnes de la presse écrite. Puis est venu le temps des études. Cela a été rappelé par certains de mes collègues mais je voulais y revenir car leurs constats sont effarants. Tout d'abord, une étude menée de concert par l'ULB et l'UCL vient de révéler que 71 % des infirmiers risquent un burn-out contre 35 % avant la crise. Il y a aussi une étude de l'Institut de recherche en sciences psychologiques de l'UCL qui a démontré que la crise sanitaire et le confinement ont engendré plus de stress chez 15 % des pères et 15 % des mères, ce qui influence le burn-out des parents mais aussi la violence envers les enfants qui en résulte. Ces chiffres illustrent donc l'importance du soutien psychologique à apporter aux parents. Et puis, il y a aussi le monde des entreprises qui est sensibilisé. Selon une enquête Acerta menée auprès d'entreprises, il appert que six entreprises sur dix entendent accorder davantage d'attention au bien-être physique et mental de leurs employés dans le cadre de la relance de leurs activités. Il est exact que si la détresse psychologique n'est pas prise en charge, elle débouche sur l'absentéisme puisque entre un tiers et la moitié des nouvelles demandes d'indemnités d'invalidité sont imputables à des troubles mentaux. Il s'agit donc d'une hausse de près de 60 % en près de dix ans. Tous ces constats nous indiquent qu'il est temps de passer à l'action. Cette proposition de résolution est d'ailleurs un pas dans la bonne direction. Je n'en rappellerai pas le contenu, mais j'aimerais malgré tout exprimer un regret vis-à-vis de la version finale de ce même texte puisque mon parti DéFI aurait aimé y voir figurer une attention particulière à l'égard de toutes les personnes qui permettent à la société de fonctionner en période de crise comme celle que nous avons traversée et qui risque encore de ressurgir. Nous avons beaucoup entendu parler à juste titre du stress et du risque de burn-out auprès du personnel soignant. Je remercie les auteurs d'avoir amendé leur texte initial pour en tenir compte. C'était vraiment essentiel. Toutefois, d'autres professionnels sont particulièrement exposés au stress en cas de pandémie. Je pense aux caissiers, aux policiers, aux ambulanciers, aux éboueurs, au personnel des entreprises de nettoyage pour ne citer qu'eux. Tous sont soumis à la peur d'être contaminés et de contaminer leurs proches et sont, par conséquent, soumis à un risque accru de détresse psychique. J'avais donc déposé en commission un amendement en vue de reconnaître la spécificité de toutes ces professions qui se retrouvent en première ligne dans la gestion de crise aiguë et en vue de mettre en œuvre tous les moyens nécessaires afin d'améliorer et de généraliser leur prise en charge psychologique. Notre amendement a été rejeté. Je le déplore, mais cela n'empêchera pas mon parti de soutenir cette résolution et de poursuivre les travaux en vue de mieux soutenir la santé mentale dans notre pays. Le président: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considérant/Considerans Q(n) • 31 – Dominiek Sneppe cs (1211/7) Demande/Verzoek 4 • 37 – Els Van Hoof (1211/7) • 35 – Sofie Merckx (1211/7) Demande/Verzoek 17(n) • 32 – Dominiek Sneppe cs (1211/7) • 36 – Sofie Merckx (1211/7) Demande/Verzoek 18(n) • 33 – Dominiek Sneppe cs (1211/7) Demande/Verzoek 19(n) • 34 – Dominiek Sneppe cs (1211/7) * * * * * Les amendements sont réservés. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 18)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1322/3) Het wetsvoorstel telt 3 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1322/3) La proposition de loi compte 3 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 19)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Sophie Thémont, Daniel Senesael, Marc Goblet, Ludivine Dedonder, Emir Kir, Eric Thiébaut, Hervé Rigot. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (736/6) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie over het in aanmerking nemen van de competentieontwikkelingstoelagen bij de berekening van het pensioen". De bespreking is geopend. 19.01 Maria Vindevoghel (PVDA-PTB): Mijnheer de voorzitter, wij zullen onderhavig voorstel van resolutie met veel overtuiging goedkeuren. Al sinds 2007 weigert men het pensioen van het CALog-personeel correct te berekenen. Die personeelsleden vormen het administratief en logistiek kader van de politie en moeten zich tijdens hun carrière regelmatig bijscholen, waarvoor zij bepaalde premies ontvangen. Zij hebben dus het recht dat die premie wordt meegenomen in de berekening van hun pensioen. Dat zeggen niet enkel de vakbonden, maar schreef ook het Rekenhof zwart op wit in zijn advies over het voorstel van resolutie. Zij hebben er namelijk 7,5 % F.O.P.-bijdragen op betaald – dat zijn sociale bijdragen. De vakbonden kloppen al langer dan tien jaar op tafel om de pensioenen van die personeelsleden correct te laten berekenen. De PVDA is heel blij dat nu over het dossier een stemming aan de orde is. Onze partij bracht in januari al aan het licht dat sinds 2010 liefst 800 werknemers van het administratief kader met pensioen zijn gegaan zonder het juiste pensioen. De cijfers van voor 2010 zijn niet beschikbaar, dus waarschijnlijk ligt het aantal nog een heel stuk hoger. Het pensioenverlies is ook niet min. Wij hebben de berekening gemaakt: indien een politieambtenaar een premie van 1.300 euro per jaar krijgt, zou een alleenstaande contractueel hierop 260 euro per jaar pensioen mislopen. Voor een contractueel met een gezinspensioen zou dat maar liefst 325 euro verlies per jaar betekenen. Het is erg dat het in ons land al te vaak niet zo nauw wordt genomen met de sociale rechten van de werknemers. Wij zagen dat eerder al met de mijnwerkers en nu opnieuw met de politieambtenaren. Al jaren geven de opeenvolgende ministers van Pensioenen toe dat er een probleem is met de pensioenen van het CALog-personeel, van minister Daerden van de PS tot minister Tobback van sp.a en minister Bacquelaine van de liberalen vandaag. Allemaal gaven zij toe dat er een probleem was, maar dat is nog altijd niet opgelost. Open Vld heeft in de commissie nog wat tegengestribbeld: die noemde het een zoveelste onverantwoorde uitgave, maar de werknemers hebben hier sociale bijdragen voor betaald. Bovendien drong de huidige Kamervoorzitter, de heer Dewael, toen hij nog minister van Binnenlandse Zaken was, er zelf op aan bij zijn collega van Pensioenen om het probleem te verhelpen. Hetzelfde geldt voor mevrouw Turtelboom, toen zij nog minister van Binnenlandse Zaken was. Het Rekenhof was ook duidelijk in zijn advies: ofwel betaalt de overheid die bijdrage terug, ofwel neemt zij ze mee in de berekening van het pensioen. Wat nu echter gebeurt, is totaal niet correct. U stelde trouwens in de commissie voor Financiën zelf opnieuw miljarden euro aan cadeaus voor de bedrijven voor, maar dat terzijde. Wij zijn dus blij dat het voorstel, nadat de vakbonden lang druk hebben moeten zetten, straks waarschijnlijk een meerderheid zal halen. Wij zullen er mee over waken dat de minister de resolutie zal opvolgen. 19.03 Jan Bertels (sp.a): Mijnheer de voorzitter, ik spreek even namens mevrouw Kitir. U moet maar denken dat zij spreekt, een mooier beeld. Wij sluiten ons aan bij de woorden van lof en de dankbetuigingen van vorige sprekers. Dat het voorstel van resolutie zal worden goedgekeurd, is een goede zaak, omdat het erop aandringt dat de competentiepremies zouden worden meegeteld voor de berekening van het pensioen. Zoals de andere sprekers al hebben aangegeven, zijn er immers ook bijdragen betaald. Een fundamenteel principe van ons systeem is dat, indien de bijdragen zijn betaald, zij ook voor de berekening van het pensioen moeten kunnen meetellen. Wij hopen dat de regering na de goedkeuring van de tekst snel werk maakt van de uitvoering ervan en de competentiepremies dus voor de berekeningen van de pensioenen laat meetellen. De betrokken gepensioneerden van nu en later verdienen dat. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Aucun amendement n'a été déposé. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Sophie Thémont, Daniel Senesael, Marc Goblet, Ludivine Dedonder, Emir Kir, Eric Thiébaut, Hervé Rigot. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (736/6) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution concernant la prise en considération pour le calcul de la pension des allocations de développement des compétences". La discussion est ouverte. Le rapporteur est Mme Cécile Thibaut. Elle renvoie à son rapport écrit. 19.02 Sophie Thémont (PS): Monsieur le président, chers collègues, la proposition de résolution à l'examen aura été le fruit d'un travail plus long qu'attendu, mais il aura permis de mettre tous les éléments dans la main du gouvernement pour rétablir dans leurs droits les travailleurs de la fonction publique qui ont cotisé sur des rémunérations liées à leur volonté de se former pour offrir un service toujours meilleur aux citoyens et qui se voient, aujourd'hui, privés du juste retour de ces cotisations sous la forme de leur retraite. C'est un point qui n'a rien d'un détail parce qu'il rappelle également ce que sont les retraites, à savoir pas une allocation de remplacement, mais un salaire différé et une épargne collective. En votant cette proposition de résolution, nous donnons mandat au gouvernement d'agir; nous ne nous substituons pas à lui. Nous serons, bien entendu, attentifs à ce qu'il s'en saisisse et transforme nos demandes en actes, au plus vite. Nous avons accepté la modification réclamée par le ministre de l'Intérieur qui cible plus particulièrement le cadre administratif et logistique de la police fédérale. C'est d'ailleurs la seule catégorie pour laquelle il est compétent. Mais cela ne retire rien au fait que les travaux parlementaires ont permis de donner toutes les cartes au gouvernement pour traiter le cas de l'ensemble des catégories d'agents concernés. La proposition de résolution invite le gouvernement à agir et, dans sa version actuelle, à agir pour une catégorie particulière, ce qui ne limite pas son action. Rien ne lui interdit de tirer bénéfice de l'exercice de chiffrage réalisé à la fois par la Cour des comptes et par le Service fédéral des Pensions. Il sait désormais quel est le montant requis pour traiter la question des primes de développement de compétence. Il aura sans doute à cœur, en tout état de cause, de ne pas créer de distorsions entre les différents agents concernés. Comme l'écrit la Cour des comptes, si le tort n'était pas réparé, il n'y aurait pas d'autre solution en droit que de rembourser les cotisations perçues illégalement. Je terminerai mon intervention en remerciant l'ensemble des collègues membres de la commission de l'Intérieur pour le travail accompli. Le président: M. Bertels, je vous félicite pour la concision. Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Er werden geen amendementen ingediend. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 20)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Peter De Roover, Michael Freilich, Theo Francken, Darya Safai. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (967/7) De bespreking is geopend. Vraagt iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considérant/Considerans Z/1(n) • 37 – Steven Creyelman cs (967/8) Considérant/Considerans Z/2(n) • 38 – Steven Creyelman cs (967/8) Considérant/Considerans Z/3(n) • 39 – Steven Creyelman cs (967/8) Demande/Verzoek 20(n) • 40 – Steven Creyelman cs (967/8) Demande/Verzoek 21(n) • 41 – Steven Creyelman cs (967/8) Demande/Verzoek 22(n) • 42 – Steven Creyelman cs (967/8) * * * * * De stemming over de amendementen wordt aangehouden. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Peter De Roover, Michael Freilich, Theo Francken, Darya Safai. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (967/7) La discussion est ouverte. Les rapporteurs, Mme Darya Safai et M. Michel De Maegd, renvoient au rapport écrit. Quelqu'un demande-t-il la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considérant/Considerans Z/1(n) • 37 – Steven Creyelman cs (967/8) Considérant/Considerans Z/2(n) • 38 – Steven Creyelman cs (967/8) Considérant/Considerans Z/3(n) • 39 – Steven Creyelman cs (967/8) Demande/Verzoek 20(n) • 40 – Steven Creyelman cs (967/8) Demande/Verzoek 21(n) • 41 – Steven Creyelman cs (967/8) Demande/Verzoek 22(n) • 42 – Steven Creyelman cs (967/8) * * * * * Le vote sur les amendements est réservé. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 21)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: John Crombez, Christophe Lacroix, Goedele Liekens, Simon Moutquin, Els Van Hoof. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (972/5) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie betreffende de zogenaamde LGBT-vrije zones in Polen". De bespreking is geopend. Voorzitter: Patrick Dewael, voorzitter. 21.03 Annick Ponthier (VB): Mijnheer de voorzitter, collega's, aandacht voor mensenrechten en identiteit in het algemeen, en seksuele geaardheid in het bijzonder, behoort volgens ons algemeen te worden gerespecteerd. Ik meen te kunnen stellen dat die houding in onze westerse samenleving in globo wordt aanvaard. Als het gaat over de groeiende onverdraagzaamheid ten opzichte van holebi's, kan ik u meedelen dat dit ook in onze fractie leeft. Daarom betreur ik het ook dat de indiener van voorliggend voorstel niet het voorbeeld van zijn collega's in het Vlaams Parlement heeft gevolgd en eerder voorrang heeft gegeven aan een algemeen voorstel van resolutie over de rechten van de lgbt-gemeenschap. Dit gezegd zijnde, wil ik in het kort herhalen waarom het Vlaams Belang bedenkingen heeft geuit bij voorliggend voorstel. Zoals men weet is er in Polen enige tijd geleden ophef ontstaan over de symbolische en niet-afdwingbare moties waarbij de lokale PIS-afdelingen een aantal dorpen en steden, via door de Gazeta Polska verspreide stickers, vrij verklaarden van lgbt-ideologie en zo eigenlijk een statement hebben gemaakt in de cultuurstrijd tussen de PIS en het Burgerplatform. Men kan voor of tegen dat statement zijn, maar eigenlijk hebben vooral activisten uit het linkse politieke spectrum hieruit geconcludeerd dat dit een poging zou zijn geweest om mensen uit de lgbt-gemeenschap fysiek de toegang te ontzeggen tot een aantal dorpen of gemeenschappen. Hier zijn echter geen bewijzen van, dat heb ik ook in de commissie aangehaald. Integendeel zelfs, in Polen vinden gayparades ipso facto plaats en waarborgt de rechtbank zelfs het plaatsvinden van dergelijke gayparades in de zogenaamde lgbt-vrije zones. Die zones houden bijgevolg op geen enkele manier een inperking in van de vrijheid ter zake. Zoals ik in de commissie al heb aangehaald, bestaan er in Polen dus geen lgbt-vrije zones in die zin van het woord. Dat argument haalt meteen ook de grondslag voor dit voorstel van resolutie onderuit. We hebben dit ook aangegeven in de commissie. Bovendien staat hetgeen in Polen is gebeurd in schril contrast met hoe heel wat andere landen, voornamelijk met een islamitisch regime, tegenover de betrokken gemeenschap staan. Het is in ruim zestig landen strafbaar als man seks te hebben met andere mannen. In een tiental landen staat op homoseksualiteit zelfs de doodstraf. Het gaat daarbij hoofdzakelijk om uitgesproken islamitische landen die zich op enkele passages uit de Koran baseren om ter zake de doodstraf op te leggen. Ons inziens zou men beter met deze vorm van echte discriminatie bezig zijn, in plaats van deze eerder louter symbolische dossiers, waarmee men, nogmaals, het al dan niet eens kan zijn. Voorzitter, in het begin van mijn betoog heb ik gezegd dat ik het betreur dat de indiener de problematiek niet op een bredere manier wil aanpakken. Ik meen begrepen te hebben uit eerdere voorstellen, onder andere het voorstel waarover hier enige tijd geleden is gestemd, over de strafbaarheid van homoseksualiteit in Oeganda, dat ik hier niet alleen mee sta. Het is daarom dat onze fractie het amendement uit de commissie opnieuw indient. In dat amendement wordt uitdrukkelijk gevraagd ieder land, waar ook ter wereld, waar homofilie of het behoren tot de lgbt-gemeenschap bestraft wordt, met welke straf dan ook, hiervoor uitdrukkelijk te veroordelen. Collega's, als jullie het echt menen en het goed voorhebben met de bescherming van holebi's en mensen die behoren tot de lgbt-gemeenschap, kunnen jullie gewoonweg niet anders dan dit amendement te steunen. Ik zou mijzelf anders niet meer in de spiegel durven te bekijken. Zij is er nu niet, maar ik richt mij nu toch specifiek tot collega Liekens, die tegen dit amendement gestemd heeft in de commissie, terwijl zij enkele weken voordien dit specifieke amendement mee heeft ondertekend met de collega's van de DéFI-fractie. Ik vond dat bijzonder betreurenswaardig. Ik wil haar echt aanraden op dat vlak eens te kijken naar het Vlaams Parlement, waar collega's wel in eer en geweten durven te stemmen, soms tegen de partijlijn in. Dat moet toch kunnen in een democratie. Ik wil haar aanraden de inhoud van het amendement te lezen en op basis daarvan haar stemgedrag te bepalen. Zij heeft mij nadien gezegd dat zij dat wel had willen doen, maar goed. Mijn fractie en ikzelf kunnen gelukkig wel naar onszelf in de spiegel kijken. Te allen tijde zelfs. In de commissie, mijnheer de voorzitter, collega's hebben wij ons om voorgaande redenen onthouden bij de stemming over dit voorstel. Wij zullen dat ook straks bij de eindstemming doen. 21.05 John Crombez (sp.a): Mijnheer de voorzitter, ik wil zeker de collega's, en die zijn talrijk, bedanken die deze resolutie steunen. Ik heb ook bijzonder weinig zin om er iets politiek over te zeggen of de verschillen te duiden. Ik vind het vandaag opmerkelijk dat iedereen zich in de plenaire vergadering hierover uitspreekt om ervoor te zorgen dat mensen kunnen zijn wie ze zijn, zeker ook op het vlak van geaardheid. Dat is niet altijd zo geweest, maar het volledige Parlement doet dit nu. Ik wil iedereen zonder uitzondering daarvoor bedanken. Als we dat met 150 parlementsleden vinden, moeten we dat ook doen. Ik heb deze resolutie in januari ingediend, vrij vroeg. Er gebeuren ernstige feiten in Polen. Polen, dat is in Europa, dat is vlakbij. Er zijn veel Poolse mensen die in België leven, wonen en werken. We zijn ondertussen juli en het is alleen maar erger geworden. Collega's hebben er al naar verwezen. De uitlatingen van politieke leiders tegen lgbt tijdens de kiescampagne in Polen waren verschrikkelijk. Het is juist dat er geen lgbt-vrije zones bestaan. Daarom staat in de resolutie: de 'zogenaamde' lgbt-vrije zones. De impact op die mensen is enorm. Mensen die aanklagen dat mensen niet mogen zijn wie ze zijn en niet hun geaardheid mogen tonen, worden aangevallen. De minister van Justitie vordert de procureur om die mensen aan te vallen en maakt levens kapot. Dat gebeurt vlakbij. Dat is in Europa. Dat is voor mij reden genoeg om met het Belgische Parlement en hopelijk ook met de Belgische regering – er is een minister aanwezig die dit zeker zal steunen – heel duidelijk en keihard te reageren tegen wat er gebeurt, want nogmaals, het wordt steeds erger. Dit Parlement onderstreept heel vaak dat het niet aanvaardt dat mensen, waar ook ter wereld, omwille van hun geaardheid door de structuren en de instellingen worden benadeeld. Dat is een goede zaak. We mogen echter niet verzaken om wantoestanden, ook in Europa, specifiek te maken. We doen dat ook voor religies. Ik vind dat de discussie zelfs niet moet gaan over wie discrimineert, van waar het probleem komt of hoe het gebeurt, door de bevolking of door politieke leiders. Dit moet gewoon een algemeen statement zijn dat we dit niet aanvaarden en dat we er altijd voor zullen zorgen dat ons land, België, reageert tegen een aanval op datgene wat fel bevochten is. Het is nog niet lang zo dat er een brede aanvaarding is dat mensen mogen zijn wie ze zijn, zeker ook in hun geaardheid. Ook in België is het niet evident dat dit wordt aanvaard. Er komen reacties tegen. Wij moeten daar hard tegen reageren. Laten wij dat ook doen als het in andere landen gebeurt, zeker in Europa. Bij mijn weten zegt ons Parlement voor het eerst zo uitdrukkelijk dat wij elke geaardheid van mensen aanvaarden en dat wij altijd reageren tegen een beperking van de vrijheid op basis van geaardheid. Welnu, laten wij deze resolutie dan ook unaniem goedkeuren. Misschien klinkt die oproep raar, maar ik stel voor om dat signaal te geven. Daarom zei ik dan ook er niets politieks over te willen zeggen. Er zijn altijd redenen om een tekst niet te steunen. Wie echt gelooft dat wij samen de geaardheid van mensen moeten vrijwaren, roep ik op om ernaar te handelen. Daartoe bent u als verkozene gelegitimeerd. Er moeten nog andere dingen worden opgelost, laten wij dat vooral doen. Wat nu voorligt, is echter dringend, want het wordt in Polen alsmaar erger. Mijnheer de minister, ik stel voor dat u Polen redelijk snel het signaal geeft dat wij de huidige toestand absoluut niet nemen. (Applaus) De voorzitter: "Aanhoudend applaus" komt dan in het verslag. Je passe la parole à Mme Rohonyi. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considérant/Considerans M(n) • 8 – Steven Creyelman cs (972/6) Demande/Verzoek 6(n) • 9 – Steven Creyelman cs (972/6) * * * * * De amendementen worden aangehouden. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: John Crombez, Christophe Lacroix, Goedele Liekens, Simon Moutquin, Els Van Hoof. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (972/5) L'intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution relative aux zones dites anti-LGBT en Pologne". La discussion est ouverte. Mme Darya Safai, rapporteur, renvoie au rapport écrit. Vous avez la parole, monsieur Lacroix. Nous avons récupéré tout le retard dû à la longueur de la discussion précédente. 21.01 Christophe Lacroix (PS): Monsieur le président, je vous remercie pour votre présidence particulièrement efficace! Monsieur le ministre, mes chers collègues, partout, les forces conservatrices tentent d'amoindrir et de nier les droits fondamentaux ainsi que de remettre en cause les avancées éthiques et sociales. Dans l'Union européenne, on peut dire que la Hongrie et la Pologne figurent parmi les exemples à ne pas suivre les plus cités. Ils se situent en effet au cœur d'une actualité que j'oserais qualifier de putride. Cependant, il ne s'agit pas pour moi et pour le groupe socialiste d'un acte de dénigrement, mais bien d'un rappel. Quand on adhère à l'Union européenne, c'est aussi et surtout parce qu'on a la volonté inébranlable d'en respecter les valeurs et les droits fondamentaux - dont la lutte contre toutes les discriminations. Et j'applique cette même lecture quel que soit l'État membre où les atteintes à ces valeurs et droits sont constatées. Comme l'indique l'excellent texte de mon collègue Crombez, que j'ai cosigné, il est clair que les droits des personnes LGBTQI+ au sein de la société polonaise sont gravement menacés et que les acteurs politiques de ce pays alimentent un climat grave d'intolérance et de discrimination à l'égard de cette communauté. L'homophobie représente déjà un grave problème en Pologne depuis longtemps. Pour rappel, en décembre dernier, le Parlement européen avait encore relevé avec inquiétude l'existence dans ce pays de dizaines de zones qui se déclarent officiellement "libres d'idéologie LGBTQI+". Dans certaines localités, des autocollants ont même été distribués aux commerçants via la presse, non pas pour demander de consommer local, mais pour signifier qu'il fallait exclure et interdire les LGBT dans ces commerces. Ces initiatives n'ont pas été condamnées par le PiS, le parti au pouvoir en Pologne. La discrimination semble donc devenir une politique d'État, de même que d'autres dérives liberticides. Monsieur le président, mes chers collègues, c'est à l'évidence totalement inacceptable. Par ce texte, mon collègue Crombez propose une action concrète de la Chambre, ce qui constituerait un appui de poids au gouvernement. La Chambre doit en effet apporter sans tarder son soutien à la communauté LGBTQI+ polonaise qui est gravement menacée dans un pays situé, non pas à des milliers de kilomètres, mais au cœur de l'Europe, au cœur de l'Europe historique et pas seulement de l'Europe politique d'aujourd'hui. Voilà pourquoi il est urgent d'adopter une résolution exprimant la position de la Chambre à ce sujet. Il s'agit d'un texte d'une cruelle actualité alors que le second tour des élections présidentielles polonaises aura lieu dans quelques jours, le 12 juillet prochain. Comment ne pas être choqué par les récents propos du président polonais sortant qui est candidat à sa réélection et qui, lors d'un meeting de campagne électorale, a qualifié "l'idéologie LGBT" de "néo-bolchévisme", comme si le fait d'être homosexuel relevait d'une idéologie que le monde moderne tenterait d'inculquer aux enfants? Monsieur le président, chers collègues, je mesure mes mots, parce que je suis profondément choqué et scandalisé par ces déclarations du président polonais. Il s'agit d'une rhétorique nauséabonde par laquelle certains aiment attiser la haine, opposer nos citoyens et prôner une forme de famille traditionnelle en prétendant protéger les enfants contre la propagation de modèles différents. Ces propos sont indignes d'un candidat aux plus hautes fonctions de l'État polonais, une fonction qui exige d'être celle de tous les Polonais et non de certains qui pourraient être plus fréquentables que d'autres à ses yeux. Je crois que la coupe est pleine aujourd'hui. L'heure des actions concrètes est venue et j'espère que le ministre Geens en charge des Affaires européennes prendra les dispositions qui s'imposent. Il est essentiel, par la présente proposition de résolution et par notre travail parlementaire quotidien, de rappeler l'importance de la lutte résolue contre toute forme de discrimination directe ou indirecte, que ce soit pour des motifs tenant à l'orientation sexuelle, au genre, aux droits sexuels, etc. Président: Patrick Dewael, président. Cette situation en Pologne est tout simplement inacceptable et inexcusable. Dans ce contexte, mes collègues belges de la N-VA, membres du même groupe au Parlement européen que le PiS polonais, doivent prendre leurs responsabilités. Car mes collègues de la N-VA sont toujours belges, je l'espère encore longtemps d'ailleurs, même si nous ne partageons pas du tout les mêmes idées, ni les mêmes envies ou projets. Ce travail doit être mené tant au sein de notre pays que dans l'ensemble des pays composant l'Union européenne et le Conseil de l'Europe, en tant qu'organisation intergouvernementale pionnière mondiale en matière de droits humains et gardienne de ceux-ci. Cela doit se faire via des mécanismes de contrôle indépendants qui évaluent le respect des droits de l'homme et des pratiques démocratiques sur le territoire des États membres de l'Union européenne et du Conseil de l'Europe de manière contraignante. Comme indiqué en commission, j'ai moi aussi pris une initiative plus globale en déposant un texte relatif à la défense des droits des personnes lesbiennes, gays, bisexuelles, transgenres, queer et intersexes au sein de l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, dans laquelle je siège pour notre assemblée avec d'autres collègues et où je suis en ce moment-même rapporteur sur la question des discriminations vis-à-vis des LGBTQI+ dans le Caucase sud. Je remercie encore une fois mon collègue socialiste néerlandophone pour cette initiative que nous soutiendrons avec force et qui nous rappelle que, si les avancées juridiques en faveur des personnes LGBTQI+ sont essentielles et doivent se poursuivre dans l'ensemble des États membres, nous devons également nous assurer que ces avancées se traduisent par une réelle égalité ancrée dans nos sociétés. 21.02 Simon Moutquin (Ecolo-Groen): Monsieur le président, je vous prie de m'excuser pour mon retard. Ce sera une intervention assez courte. Je remercie sincèrement mon collègue, M. Crombez, du sp.a, non seulement pour le dépôt de cette proposition de résolution, mais pour son ouverture à la cosignature. Il est important et urgent que ce Parlement se prononce pour les droits des personnes LGBT. C'est le cas pour ces droits dans le monde entier. On sait que ce Parlement a déjà notamment discuté de la résolution de Mme Liekens sur l'Ouganda. Ici, il y a un cri d'alarme, il y a une spécificité. J'ai grandi dans l'idée que l'Europe dans laquelle je vivais était une Europe des droits de toutes et tous. Aujourd'hui, c'est en Europe, c'est en Pologne, que ce que je suis, une partie de ce que je suis, pose problème à une partie de la classe politique polonaise. Cela fait froid dans le dos de se dire que mon Europe, celle que je croyais ouverte à une part de mon identité, a un problème avec cet aspect. Je pense qu'il est important que ce Parlement envoie un message à M. Goffin, le ministre des Affaires étrangères, mais aussi à M. Geens, le ministre de la Justice, et qu'il leur demande d'agir très clairement contre les dérives du gouvernement polonais. Ces dérives passent notamment par des comparaisons douteuses entre homosexualité et pédophilie et par la promotion, ou du moins le silence envers ces zones "anti-idéologie LGBT". L'extrême droite européenne – et donc aussi belge – s'attaquait hier (et encore aujourd'hui) aux personnes migrantes. Elle s'attaque aujourd'hui aux personnes LGBT. Elle s'attaquera demain aux femmes et à d'autres. Nous avons un devoir de vigilance permanent par rapport à ces attaques. En outre, nous devons tous et toutes être attentifs, et pas seulement face à des formations politiques clairement identifiées à l'extrême droite. Quand un secrétaire d'État compare ou rit de la tenue vestimentaire de certains hommes, ou de la transsexualité sur des réseaux sociaux, cela prépare en fait aussi le terrain à des pratiques du genre de celles qui existent aujourd'hui en Pologne. Je vous appelle toutes et tous à sortir parfois des postures politiques et à œuvrer pour le droit des personnes LGBT. Je vous remercie. 21.04 Nabil Boukili (PVDA-PTB): Monsieur le président, nous soutenons bien évidemment cette résolution qui tend à défendre les minorités, en l'occurrence les minorités LGBTQI+ contre les discriminations et violences subies en Pologne. Cette résolution s'adresse, par son titre, à la situation en Pologne. Toutefois, même si nous soutenons cette résolution à 100 %, il ne faut pas oublier qu'il y a aussi une lutte à mener dans notre propre pays en matière de discrimination envers les minorités et notamment les LGBTQI+. Cette cause mérite encore notre attention et un maximum d'investissement de l'ensemble du Parlement car elle n'est pas gagnée. Il faut faire en sorte qu'il n'y ait plus aucune discrimination ni condamnation en fonction de l'orientation sexuelle. Nous soutenons donc cette résolution et nous insistons sur le fait que le combat reste à mener aussi chez nous sur cette question. 21.06 Sophie Rohonyi (DéFI): Monsieur le président, chers collègues, nous connaissons tous la dérive politique qui est, aujourd'hui, en cours en Pologne. Depuis 2015, le gouvernement polonais s'est engagé dans une lutte effrénée pour faire tomber les barrières démocratiques et remettre en cause les valeurs les plus fondamentales de l'État de droit. Au regard des résultats du premier tour de l'élection présidentielle qui s'est déroulé, dimanche dernier, en Pologne, cet affront aux valeurs démocratiques européennes semble avoir de beaux jours devant lui puisque le parti Droit et Justice est parvenu à conserver son influence au moyen de campagnes de désinformation toujours plus inquiétantes. L'idéologie LGBT, comme il l'appelle, s'est d'ailleurs imposée au cœur de cette campagne présidentielle. Alors qu'Andrzej Duda a signé une charte pour la famille dans laquelle il s'engage à n'autoriser ni le mariage, ni l'adoption d'enfants par des couples homosexuels, son opposant principal, Rafal Trzaskowski, représente, au contraire, un espoir de tolérance pour la communauté LGBT. Dans ce contexte, les récentes déclarations du président sortant sont particulièrement choquantes dans la mesure où elles comparent la communauté LGBT à un néo-bolchévisme. Les députés de Droit et Justice vont plus loin encore en niant que les personnes LGBT sont des gens. Ils n'ont d'ailleurs aucune honte à clamer que la Pologne serait beaucoup plus belle sans eux. Amnesty International dénonce depuis des années l'immobilisme des autorités polonaises face aux violences portées, chaque jour, à l'encontre de la communauté LGBT. Mais la violence ne s'arrête pas là. Aujourd'hui, dans certaines villes, on trouve des zones anti-LGBT dans lesquelles, par exemple, les services privés peuvent être refusés à des personnes LGBT pour des motifs religieux. La Gazeta Polska, l'un des journaux d'extrême droite les plus radicaux en Pologne, publiait, il y a quelques jours encore, un numéro spécial dans lequel elle offrait à ses lecteurs un autocollant sur lequel on pouvait lire: "LGBT free zone". Cet autocollant est destiné à être posé sur les devantures des commerces pour signifier aux personnes LGBT qu'elles ne sont pas les bienvenues. Ce procédé honteux n'est malheureusement pas sans rappeler celui que nous avons connu durant les pages les plus sombres de notre histoire, procédé que nous espérions ne plus jamais connaître, d'autant plus que la Pologne en a énormément souffert. Nous ne pouvons plus fermer les yeux sur la mise au ban de toute une communauté pour ce qu'elle est. C'est la raison pour laquelle il est évident que mon groupe et moi-même soutiendrons cette proposition de résolution dont je tiens d'ailleurs à remercier l'auteur et les cosignataires. Il est impératif de rappeler à la Pologne les engagements qu'elle a pris lorsqu'elle est entrée dans l'Union européenne qui est, avant tout, une Union de valeurs. La dignité humaine, la liberté, la démocratie, l'égalité, l'État de droit, les droits fondamentaux, le pluralisme, la tolérance, telles sont les valeurs qui font de nous ce que nous sommes. La haine et le rejet n'y ont pas leur place. Ce rappel doit également pouvoir être lancé auprès d'autres États européens qui considèrent eux aussi qu'ils n'ont plus à respecter ces valeurs, désormais qu'ils sont membres de l'Union européenne. Je pense singulièrement à un pays qui m'est cher, la Hongrie, où la communauté LGBT est devenue la nouvelle cible des ultraconservateurs au pouvoir. Jusqu'ici, le gouvernement nationaliste de Viktor Orbán ne s'intéressait pas vraiment aux minorités sexuelles, préférant critiquer les étrangers, les migrants, la communauté rom. Mais aujourd'hui, le Fidesz, le parti du premier ministre Viktor Orbán, exprime de manière de plus en plus ouverte et décomplexée son homophobie, pour le plus grand plaisir du Jobbik, le parti d'extrême droite hongrois. Ce qui se passe en Hongrie montre à quel point nous ne devons jamais baisser la garde, car, si la dépénalisation de l'homosexualité date de 1962 et qu'une version du PACS existe depuis 2009 en Hongrie, le retour au pouvoir du premier ministre conservateur Viktor Orbán a marqué un retour des valeurs traditionnelles au détriment des valeurs progressistes. Depuis 2011, un amendement à la Constitution dispose que le mariage doit consister nécessairement en l'union d'un homme et d'une femme. L'extrême droite est également très virulente envers la communauté LGBT. L'impunité dont elle bénéficie a libéré la parole homophobe en Hongrie. Les grandes agressions se déroulent essentiellement lors des gay pride. Et, lorsqu'on est victime d'agression, on essaie de taire l'origine et la dimension homophobe de celle-ci. Être homosexuel et faire de la politique n'est plus non plus envisageable. Faire son coming out peut coûter sa carrière à quelqu'un, comme ce fut le cas pour Klára Ungár. Résultat: une grande partie de la communauté LGBT vit sa sexualité de manière clandestine. Il y a d'ailleurs une grande différence, lorsqu'on est homosexuel, à vivre à Budapest ou dans une petite ville de province, suivant la classe sociale de laquelle on provient. Aujourd'hui, nous avons le devoir de placer notre pays aux côtés du Parlement européen qui a adopté une résolution fin décembre de l'année dernière pour condamner ces zones anti-LGBT. Après l'indépendance de la justice, la liberté de la presse et, dernièrement, l'avortement, c'est le respect des minorités qui est mis à mal. Si nous ne mobilisons pas tous les moyens qui sont à notre disposition, qui sait sur quoi portera la prochaine proposition de résolution que nous devrons voter ici-même pour condamner les actions de Droit et Justice, le parti polonais? Nous avons la chance que notre pays dispose d'une législation progressiste en ce qui concerne les droits des LGBT, mais nous ne pouvons baisser notre garde, comme je l'ai dit, et attendre que les ennemis de la liberté minent les rouages de nos démocraties européennes. Le président: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considérant/Considerans M(n) • 8 – Steven Creyelman cs (972/6) Demande/Verzoek 6(n) • 9 – Steven Creyelman cs (972/6) * * * * * Les amendements sont réservés. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 22)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1105/8) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "wetsontwerp tot wijziging van de wet van 21 februari 2003 tot oprichting van een Dienst voor alimentatievorderingen bij de FOD Financiën met het oog op de afschaffing van de inkomens­voorwaarde voor de toekenning van voorschotten op het onderhoudsgeld dat verschuldigd is aan kinderen en het toepasbaar maken van sommige bepalingen van het Wetboek van de minnelijke en gedwongen invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen en tot wijziging van artikel 11 van de wet van 29 maart 2018 tot uitbreiding van de opdrachten en versterking van de rol van de fiscale bemiddelingsdienst". Het wetsontwerp telt 29 artikelen. * * * * * Amendement déposé: Ingediend amendement: Art. 1/1(n) • 19 – Georges Gilkinet cs (1105/9) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservé: l’amendement. Aangehouden: het amendement. Adoptés article par article: 1 à 29 Artikel per artikel aangenomen: 1 tot 29 * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het aangehouden amendement en over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1105/8) L’intitulé a été modifié par la commission en "projet de loi portant modification de la loi du 21 février 2003 créant un Service des créances alimentaires au sein du SPF Finances en vue de supprimer la condition de revenus pour l’octroi d’avances sur les pensions alimentaires dues aux enfants et de rendre applicables certaines dispositions du Code du recouvrement amiable et forcé des créances fiscales et non fiscales et portant modification de l’article 11 de la loi du 29 mars 2018 visant à élargir les missions et à renforcer le rôle du service de conciliation fiscale". Le projet de loi compte 29 articles. * * * * * Amendement déposé: Ingediend amendement: Art. 1/1(n) • 19 – Georges Gilkinet cs (1105/9) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservé: l’amendement. Aangehouden: het amendement. Adoptés article par article: 1 à 29 Artikel per artikel aangenomen: 1 tot 29 * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur l’amendement et sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 23)

### Description in Dutch:

Bij brief van 3 juni 2020 deelt de voorzitter van het Grondwettelijk Hof mee dat in het Belgisch Staatsblad van 26 juni 2020 een vacature zal worden bekendgemaakt voor het ambt van Nederlandstalige rechter, als gevolg van de opruststelling van de heer André Alen op 25 september 2020. Overeenkomstig artikel 32, eerste lid, van de bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof worden de rechters van het Hof voor het leven benoemd door de Koning uit een lijst met twee kandidaten, beurtelings voorgedragen door de Kamer van volksvertegen­woordigers en door de Senaat. De lijst dient te worden aangenomen met een meerderheid van twee derde van de stemmen van de aanwezige leden. De voorzitter van het Grondwettelijk Hof deelt mee dat het thans aan de Kamer toekomt een lijst voor te dragen. In de vacature zal worden voorzien op grond van artikel 34, § 1, 1°, van de bijzondere wet (categorie "beroepsjurist"). Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 1 juli 2020, stel ik u voor een oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad bekend te maken. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

Par lettre du 3 juin 2020, le président de la Cour constitutionnelle fait savoir qu’à la suite du départ à la retraite de M. André Alen le 25 septembre 2020, une vacance d’emploi de juge néerlandophone sera publiée au Moniteur belge du 26 juin 2020. Conformément à l’article 32, alinéa premier, de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour constitutionnelle, les juges de la Cour sont nommés à vie par le Roi sur une liste double, présentée alternativement par la Chambre des représentants et par le Sénat. La liste doit être adoptée à la majorité des deux tiers des suffrages des membres présents. Le président de la Cour constitutionnelle communique qu’il revient à présent à la Chambre de présenter une liste. Il sera pourvu à cette vacance sur la base de l’article 34, § 1er, 1°, de la loi spéciale (catégorie "juriste professionnel"). Conformément à l’avis de la Conférence des présidents du 1er juillet 2020, je vous propose de publier un appel aux candidats au Moniteur belge. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 24)

### Description in Dutch:

Aan de orde is de stemming met het oog op de benoeming van de griffier van het Vast Comité van toezicht op de politiediensten (Comité P) De kandidatuur van mevrouw Eline Van De Weghe werd tijdens de plenaire vergadering van 7 mei 2020 aangekondigd. Op 29 juni 2020 werd de kandidate door de bijzondere commissie belast met de parlementaire begeleiding van het Vast Comité P en het Vast Comité I gehoord. Mevrouw Cécile Thibaut heeft verslag uitgebracht over deze hoorzitting in de Conferentie van voorzitters van 1 juli 2020. Aangezien er slechts één kandidaat is, kan mevrouw Eline Van De Weghe als griffier van het Vast Comité van toezicht op de politiediensten, met toepassing van artikel 157, nr. 6, van het Kamerreglement, voor verkozen worden verklaard. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

L'ordre du jour appelle le scrutin en vue de la nomination du greffier du Comité permanent de contrôle des services de police (Comité P). La candidature de Mme Eline Van De Weghe a été annoncée au cours de la séance plénière du 7 mai 2020. La candidate a été entendue par la commission spéciale d’accompagnement parlementaire du Comité permanent P et du Comité permanent R le 29 juin 2020. Mme Cécile Thibaut a fait rapport de cette audition en Conférence des présidents du 1er juillet 2020. Étant donné qu’il n’y a qu’une seule candidate, la Chambre peut déclarer élue Mme Eline Van De Weghe en qualité de greffier du Comité permanent de contrôle des services de police, en application de l’article 157, n° 6, du Règlement de la Chambre. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

Motion # 3.

### Yes votes (37)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, De Roover Peter, Dedecker Jean-Marie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### No votes (104)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delvaux Bram, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 4.

### Yes votes (109)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Galant Isabelle, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (35)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, De Roover Peter, Dedecker Jean-Marie, Delvaux Bram, Dewael Patrick, D'Haese Christoph, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Lachaert Egbert, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Spooren Jan, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 5.

### Yes votes (77)

Aouasti Khalil, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, D'Amico Roberto, de Laveleye Séverine, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Depraetere Melissa, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Flahaut André, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Leroy Marie-Colline, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Rigot Hervé, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (60)

Anseeuw Björn, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, Dedecker Jean-Marie, Delvaux Bram, Demon Franky, Dewael Patrick, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Houtmeyers Katrien, Jadin Kattrin, Lanjri Nahima, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Metsu Koen, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Raskin Wouter, Reuter Florence, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Slegers Bercy, Spooren Jan, Taquin Caroline, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Wollants Bert

### Abstentions (5)

Arens Josy, Dallemagne Georges, Fonck Catherine, Matz Vanessa, Prévot Maxime


Motion # 6.

### Yes votes (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Thibaut Cécile, Troosters Frank, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### No votes (104)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delvaux Bram, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (20)

Buysrogge Peter, De Roover Peter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, D'Haese Christoph, Donné Joy, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Spooren Jan, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 7.

### Yes votes (53)

Aouasti Khalil, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Boukili Nabil, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Daems Greet, D'Amico Roberto, de Laveleye Séverine, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Flahaut André, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Khattabi Zakia, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Leroy Marie-Colline, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Prévot Patrick, Rigot Hervé, Schlitz Sarah, Senesael Daniel, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (79)

Anseeuw Björn, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, Dedecker Jean-Marie, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leysen Christian, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Metsu Koen, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Taquin Caroline, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### Abstentions (16)

Arens Josy, Bertels Jan, Crombez John, Dallemagne Georges, De Smet François, Depraetere Melissa, Fonck Catherine, Jiroflée Karin, Kitir Meryame, Matz Vanessa, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Segers Ben, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris


Motion # 8.

### Yes votes (18)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### No votes (128)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 9.

### Yes votes (124)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Boukili Nabil, Briers Jan, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Spooren Jan, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (1)

Delvaux Bram

### Abstentions (21)

Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Burton Emmanuel, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, Dewael Patrick, Dock Magali, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilson Nathalie, Jadin Kattrin, Leysen Christian, Liekens Goedele, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Scourneau Vincent, Taquin Caroline, Van Quickenborne Vincent, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen


Motion # 10.

### Yes votes (148)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 11.

### Yes votes (136)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Donné Joy, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Loones Sander, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Soors Jessika, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (9)

De Caluwé Robby, De Jonge Tania, Dewael Patrick, Gabriëls Katja, Leysen Christian, Van Quickenborne Vincent, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen

### Abstentions (0)




Motion # 12.

### Yes votes (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### No votes (106)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (21)

Buysrogge Peter, De Roover Peter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, D'Haese Christoph, Francken Theo, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Spooren Jan, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 13.

### Yes votes (42)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### No votes (104)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 14.

### Yes votes (16)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### No votes (128)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 15.

### Yes votes (144)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (1)

Schlitz Sarah

### Abstentions (0)




Motion # 16.

### Yes votes (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### No votes (127)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Galant Isabelle, Gijbels Frieda, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 17.

### Yes votes (127)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Soors Jessika, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (1)

Boukili Nabil

### Abstentions (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter


Motion # 18.

### Yes votes (69)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Boukili Nabil, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, de Laveleye Séverine, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Depraetere Melissa, Flahaut André, Fonck Catherine, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Leroy Marie-Colline, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Segers Ben, Senesael Daniel, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (78)

Anseeuw Björn, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Donné Joy, Farih Nawal, Francken Theo, Freilich Michael, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Metsu Koen, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Taquin Caroline, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Van Vaerenbergh Kristien, Vandenput Tim, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 19.

### Yes votes (121)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Delvaux Bram, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Dock Magali, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Friart Benoît, Gabriëls Katja, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Mahdi Sammy, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Slegers Bercy, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van den Bergh Jef, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Quickenborne Vincent, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (25)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, D'Haese Christoph, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Spooren Jan, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


