# Plenary gathering 85

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip085.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip085x.html

## Proposal discussion (agenda item 13)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Barbara Creemers, Daniel Senesael, Christophe Bombled, Leen Dierick, Jasper Pillen, Kris Verduyckt, Séverine de Laveleye. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (1687/3) De bespreking is geopend. 13.01 Bert Wollants, rapporteur: Mevrouw de voorzitster, ik heb afgesproken met mevrouw Dierick dat ik het volledige rapport voor mijn rekening neem, al was het maar omdat mevrouw Dierick door de omstandigheden indienster is geworden van het voorstel van resolutie, wat de zaken enigszins compliceert. Collega's, ik zal eerst even het verloop van de procedure schetsen. Wij zijn voor dit voorstel van resolutie gestart met een voorstel van de PVDA-fractie, ingediend in december 2019. Op basis daarvan heeft de commissie in mei eenparig beslist om hoorzittingen te organiseren. Die hebben vervolgens in juni plaatsgevonden. In november van vorig jaar hebben dan zes fracties een gezamenlijk voorstel ingediend. Dat is, vreemd genoeg, in januari toegevoegd aan het voorstel dat reeds in behandeling was. Tijdens diezelfde vergadering zijn die twee terug van mekaar losgekoppeld, met als gevolg dat het voorstel van resolutie waarover wij het vandaag hebben, uiteindelijk werd besproken. In de inleidende uiteenzetting gaf mevrouw Creemers, als hoofdindienster, duidelijk aan waarom haar voorstel werd ingediend. Enerzijds, vindt zij dat er zowel moet worden ingezet op circulaire economie als op een koolstofarme samenleving. Anderzijds, bleek tijdens de bespreking van het eerder genoemde voorstel reeds dat er geen draagvlak zou zijn voor het instellen van een moratorium, wat wel de insteek was van het initiële voorstel van de PVDA. Als gevolg daarvan hebben de verschillende fracties het woord genomen. De N-VA-fractie wees erop dat een moratorium inderdaad te ver gaat, maar dat het een goede zaak is dat er iets anders in de plaats komt, ook al slaat de slinger in de andere richting door, doordat het zeer vaag geformuleerd is. Voorzitter: Valerie Van Peel, ondervoorzitster. De heer Senesael van de PS heeft verwezen naar het belang van de oceanen in het hele verhaal. Hij zei ook dat de resolutie, zoals ingediend door de PVDA, achterhaald was en dat het daarom van belang was dat er een tekst kwam die het regeerakkoord zou benadrukken. De heer Ravyts zei dat hij zich achter de tekst van de voorliggende resolutie zou kunnen scharen, maar hij heeft daarbij ook een aantal bedenkingen geformuleerd. Hij verwees ook naar de verschillende verklaringen die werden gedaan door de minister, belast met de Noordzee. De heer Bombled heeft aangegeven dat er nood is aan onderwaterexploratie en dat het belangrijk is om dat via wetenschappelijk onderzoek te doen. Mevrouw Dierick, mede-indienster van het voorstel, heeft aangestipt dat er troeven zijn voor de diepzeemijnbouw, maar dat er ook gevaren zijn en dat het moratorium te ver gaat. Mevrouw Daems heeft vervolgens aangegeven dat ze blij was dat de meerderheid een resolutie over hetzelfde thema heeft ingediend, maar ze was ontgoocheld over de inhoud. Ze zei dat zij achter haar eigen resolutie zou blijven staan. Voor Open Vld heeft de heer Pillen een uiteenzetting gehouden, waaruit blijkt dat hij het niet eens is met het moratorium, dat dit niet het voorwerp van de nieuwe resolutie kon zijn en dat het voorzorgsprincipe heel belangrijk is. Ook de heer Verduyckt heeft daar vervolgens verder naar verwezen om aan te geven dat, als men met diepzeemijnbouw doorgaat, er absoluut nood aan duidelijke regels is. Hij twijfelt of het ooit zal komen tot een exploratie van de zeebodem onder die voorwaarden. Na een korte discussie heeft de commissie hierover gestemd en werd het voorstel aangenomen met 13 stemmen voor en 1 onthouding. 13.03 Kurt Ravyts (VB): Mevrouw de voorzitster, collega's, het is natuurlijk een beetje spijtig dat de bevoegde minister, de heer Van Quickenborne, alweer verdwenen is. Als deze meerderheid haar resolutie echt belangrijk vindt en als zij de resolutie van mevrouw Daems en collega's wegstemt, had de minister misschien ook aanwezig kunnen zijn. Waar is de tijd dat we hier in een zwoele zomernacht mevrouw Marghem uit haar bed haalden bij een resolutie. Enkele maanden na de eedaflegging hebben wij samen met de PVDA via mondelinge vragen aan toenmalig bevoegd minister, de heer De Backer, de profilering van België als Blue Leader en tegelijkertijd mogelijke facilitator van diepzeemijnbouwcontracten op de agenda geplaatst. Dit was uiteraard vanuit een andere focus en beoordeling dan mevrouw Daems. Vervolgens werd door de PVDA een resolutie ingediend voor een moratorium op diepzeemijnbouw. Tijdens de hoorzitting naar aanleiding van deze resolutie stelde de dienst Marinemilieu van de FOD Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu dat een "nota ter evaluatie van de vigerende nationale wetgeving met de bijdrage van de stakeholders aan de beleidscel van de toenmalig bevoegde minister werd bezorgd". De toenmalig bevoegde minister had trouwens eind 2019 de herziening van de vigerende wetgeving al aangekondigd, naar aanleiding van de door mij aangehaalde mondelinge vraagstelling. Vandaag is die herziene wetgeving er nog steeds niet. Ze werd trouwens ook uitdrukkelijk aangekondigd in de beleidsnota en beleidsbrief van minister Van Quickenborne, vandaag bevoegd. Deze legistieke oefening moet vanzelfsprekend samen met de diensten van de minister van Economie gebeuren. De hoorzitting voedde bij de meerderheid de idee om zelf een resolutie in te dienen, uiteraard na de start van deze regering. Het blijft wel merkwaardig dat in de toelichting van deze voorliggende resolutie van de meerderheidspartijen de noodzaak aan herziene regelgeving wel is opgenomen, maar niet in het verzoekend gedeelte. Het is in ieder geval wenselijk deze wetgeving nu al te herzien, zonder noodzakelijkerwijs te wachten op het instellen van een internationaal reglementair kader dat overigens nog een tijdje op zich kan laten wachten. De besprekingen met het oog op een redactie van een Mining Code waren vorig jaar immers nog volop aan de gang. De DEME Group van de familie Bertrand – goede vrienden van de collega's van PVDA, dat tot de fanclub van deze familie behoort – voerde een aantal tests uit, maar ze hebben hierop een vrijwillige milieueffectenbeoordeling toegepast, een beoordeling die momenteel niet eens is voorgeschreven door onze nationale wetgeving. Vandaar mijn vraag om toch wat vaart te maken en die wetgeving op een meer urgente wijze aan te pakken. Collega de Laveleye is al verdwenen. Dat is toch een heel merkwaardige praktijk, iets aflezen en daarna onmiddellijk weggaan. Vlaams Belang pleit voor een verdere ondersteuning van het wetenschappelijk onderzoek en gegevens­verzameling op het vlak van diepzeemijnbouw, alsook voor het voortzetten van de onderhandelingen op internationaal niveau. België moet in elk geval pleiten voor het naleven van de milieuwetgeving en van het voorzorgsprincipe. De vrijwaring van de biodiversiteit en de bestaande marine ecosystemen zijn ook voor ons heel belangrijk. We zullen deze resolutie dus steunen omdat ze – gelukkig maar – uitgaat van de mogelijkheid dat wel degelijk een evenwicht tussen de economische activiteit, in het licht van de toenemende vraag naar bepaalde grondstoffen, en de bescherming van de natuur kan worden bereikt. Evenwicht, wat een mooi woord, vaak zo zoek in deze plenaire vergadering. Commerciële diepzeemijnbouw kan alleen mits een strikt regelgevingsnetwerk. Mevrouw Daems, er zijn echt wel andere mogelijkheden voor garanties inzake de bescherming van ecosystemen dan een moratorium. Met in uw persbericht te zeggen "Diepzeemijnbouw dient enkel de belangen van enkele multinationals" zullen we er echt niet komen. Uw houding geeft overigens blijk van weinig vertrouwen in innovatie en technologie, die juist een evenwicht mogelijk maken tussen economie en bescherming van de biodiversiteit en de mariene ecosystemen. We zullen deze resolutie dan ook goedkeuren. 13.05 Leen Dierick (CD&V): Mevrouw de voorzitster, collega's, ik moet toegeven dat ik niet veel wist over diepzeemijnbouw. Dankzij de hoorzittingen hebben wij ons niet letterlijk maar figuurlijk kunnen verdiepen in het thema van de diepzeemijnbouw. Tijdens de hoorzittingen hebben wij vernomen dat er niet alleen economische troeven zijn voor de toekomst, zoals het ontginnen van grondstoffen voor duurzame toepassingen. Er is helaas ook gewezen op de potentiële gevaren voor het mariene ecosysteem. Diepzeemijnbouw is wereldwijd nog altijd in een experimenteel, exploratief stadium. Uit de hoorzittingen bleek ook dat wetenschappers nog altijd in volle ontdekking zijn van de diepzeegebieden. Veel organismen zijn nieuw. Wij weten nog niet wat er allemaal leeft en wij weten evenmin wat met uitsterven is bedreigd. Er moet dus met andere woorden nog heel veel kennis worden verzameld. Collega's, het is bijgevolg belangrijk dat het wetenschappelijk onderzoek wordt voortgezet. Op die manier komen wij immers meer te weten. Daarom achten wij het heel belangrijk dat België mee aan de tafel blijft zitten, zodat wij onze voortrekkersrol kunnen blijven spelen. Wij willen mee blijven wegen op het beleid. Dat kunnen wij het best door op internationaal niveau aan de tafel te blijven zitten. Na de hoorzittingen is, zoals door de heer Wollants in het verslag is vermeld, de tekst van de resolutie grondig aangepast aan de opmerkingen en de bijkomende informatie uit de hoorzittingen. Wij vragen heel uitdrukkelijk aan de regering om het fundamenteel wetenschappelijk onderzoek en de dataverzameling met betrekking tot de diepzeemijnbouw te blijven ondersteunen alsook om bij het uitwerken van eventuele exploitatieregels de milieuwetgeving en het voorzorgsprincipe in acht te blijven nemen. Dankzij de grondige aanpassingen en aanvullingen kunnen wij akkoord gaan om het voorstel van resolutie mee te ondersteunen. 13.06 Greet Daems (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, zoals de heer Wollants zopas al aanhaalde, ben ik inderdaad heel blij dat de meerderheid de moeite heeft genomen om zelf een voorstel van resolutie over diepzeemijnbouw in te dienen, weliswaar in reactie op ons voorstel daarover. Het betekent alvast dat de meerderheidspartijen het belang van het onderwerp en de rol die België speelt in de ontwikkeling van commerciële diepzeemijnbouw erkennen. De diepzeemijnbouw is een nieuwe, opkomende industrie die verwoestend zal zijn voor de fragiele ecosystemen van de diepzee en die de diepzeebodem permanent en onherstelbaar zal beschadigen. Dankzij een initiatief van mijn fractie staat het onderwerp vandaag op de agenda. Op initiatief van de PVDA werd er vlak na de zomer een hoorzitting over diepzeemijnbouw gehouden met internationale experts en wetenschappers die tot de top van hun vakgebied behoren. Kort wil ik even stilstaan bij de belangrijkste punten die in die hoorzitting naar voren kwamen. Eerst en vooral, de diepzee bevat een zeer diverse rijkdom aan fauna en flora. Bij elke onderzoeksmissie naar de diepzee worden er nog honderden nieuwe soorten ontdekt. In tegenstelling tot wat vroeger werd gedacht, is de diepzee een heel kwetsbare habitat met zeer unieke en bijzondere levensvormen. Dat toont het belang van bijkomend wetenschappelijk onderzoek aan, want onze huidige kennis van de diepzee is nog maar beperkt. Aangezien we veel dingen nog niet weten, zijn er ook veel onzekerheden omtrent de impact van diepzeemijnbouw. De eerste indicaties zijn dat diepzeemijnbouw verwoestend zal zijn. De wetenschappers in de hoorzitting waren heel duidelijk: verlies aan biodiversiteit zal onvermijdelijk zijn en de schade aan het ecosysteem zou permanent zijn op menselijke tijdschalen. Voorstellen van compensaties in geval van diepzeemijnbouw zijn dan ook wetenschappelijk betekenisloos, aldus de sprekers. Als door diepzeemijnbouw nodules of mangaanknollen van de zeebodem geruimd of gemijnd worden, verdwijnt het ecosysteem. Ook zou het jaren tot decennia kunnen duren, vooraleer een deel van de sedimentpluimen, ontstaan door exploitatie, neergedaald is. De conclusie van de hoorzitting was dan ook heel duidelijk: raken aan de oceaanbodem brengt onherstelbare en permanente schade toe aan de ecosystemen van de diepzee. Daarom vragen wij met de PVDA een moratorium op commerciële diepzeemijnbouw. Daaronder begrijpen wij een tijdelijk verbod op de toekenning van commerciële exploitatievergunningen. Wij staan daar niet alleen in. Twee jaar geleden heeft het Europees Parlement nog opgeroepen tot een verbod op diepzeemijnbouw, tot wetenschappers de milieueffecten en de risico's van verstoring van de unieke diepzee-ecosystemen beter begrijpen. Gelijkaardige oproepen tot een moratorium werden recent ook gedaan door de Deep Sea Conservation Coalition, een coalitie van meer dan zeventig ngo's, waaronder Seas at Risk, Greenpeace International, WWF International en ook de Deep Sea Mining Campaign, een coalitie van ngo's rond de Stille Oceaan. Ook de visserijsector maakt zich zorgen over de impact van diepzeemijnbouw op de visbestanden dan. Het Europees stakeholderforum voor visserij en internationale wateren, de Long Distance Advisory Council, heeft ook een sterke oproep voor een moratorium gepubliceerd. Collega's, dat de meerderheid nu zelf met een voorstel tot resolutie komt, vond ik initieel heel positief. Zoals ik eerder zei, onderstreept dat het belang van diepzeemijnbouw. Wij zijn dan ook blij dat het onderwerp dankzij ons op de agenda staat. Maar na lectuur van het voorstel van resolutie ben ik toch teleurgesteld over de inhoud, of beter gezegd het gebrek aan inhoud. Het enige element van inhoud is eigenlijk het verzoek om fundamenteel wetenschappelijk onderzoek te blijven ondersteunen. Dat verzoek was al onderdeel van ons voorstel van resolutie; wij hebben zelf keer op keer het belang van verder fundamenteel wetenschappelijk onderzoek beklemtoond. Ik ben dan ook blij dat de meerderheid dat voorstel heeft overgenomen. Ook alle experts die wij tijdens de hoorzittingen hebben gehoord, wezen op de onzekerheden en het gebrek aan kennis in verband met de diepzee. Die bepalingen stonden overigens ook al in het regeerakkoord. Dat is dus een belangrijk punt, maar eigenlijk is er voorts weinig nieuws onder de zon. Het tweede verzoek in de tekst is inhoudsloos. Er wordt gevraagd om bij het uitwerken van eventuele exploitatieregels inzake diepzeemijnbouw de milieuwetgeving en het voorzorgsprincipe in acht te blijven nemen, maar dat is simpelweg een verplichting onder het Europees recht. In de onderhavig voorstel vragen de meerderheidspartijen aan de regering dus niets anders dan om bestaande Europese wetgeving na te leven. Sta mij toe dat toch wel opmerkelijk te vinden. De meerderheid draait enkel rond de hete brij, want de echte vraag is natuurlijk wat de regering zal doen om het voorzorgsprincipe in acht te nemen. Zal de regering, gezien de onvermijdelijke risico's van diepzeemijnbouw, aanvragen voor commerciële mijnbouw steunen, natuurlijk op voorwaarde dat er bij de exploitatie zo voorzichtig mogelijk aan diepzeemijnbouw wordt gedaan, of zal de regering zo'n aanvraag niet steunen? In hun tekst schrijven de meerderheidspartijen dat wetenschappers het erover eens zijn dat er anno 2020 nog onvoldoende wetenschappelijke kennis bestaat over de biologische diversiteit van de diepzee, de impact van de diepzeemijnbouw op het ecosysteem alsook het ecologisch regeneratiepotentieel van de diepzee om gefundeerde exploitatiebeslissingen te nemen. Betekent dat dat de meerderheid ermee akkoord gaat dat er momenteel nog geen sprake kan zijn van commerciële diepzeemijnbouw, mits de strikte toepassing van het voorzorgsprincipe, aangezien er nog onvoldoende kennis bestaat en diepzeemijnbouw volgens de huidige indicaties in hun eigen woorden tot aanzienlijke en onomkeerbare schade aan de ecosystemen kan leiden? Die vraag stelde ik reeds in de commissie, maar ik heb er geen antwoord op gekregen. De PVDA zal blijven hameren op de strikte toepassing van het voorzorgsprincipe. Er kan voor ons momenteel geen sprake zijn van commerciële diepzeemijnbouw. We vinden het voorstel van resolutie een zwaktebod van de meerderheid om die netelige kwestie te ontwijken. De tekst biedt weinig meerwaarde en helpt ons amper vooruit in de discussie. Om die reden zullen we ons dan ook bij de stemming onthouden. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Barbara Creemers, Daniel Senesael, Christophe Bombled, Leen Dierick, Jasper Pillen, Kris Verduyckt, Séverine de Laveleye. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1687/3) La discussion est ouverte. Président: Valerie Van Peel, vice-présidente. 13.02 Séverine de Laveleye (Ecolo-Groen): Madame la présidente, chers collègues, c'est un plaisir de discuter de cette proposition de résolution aujourd'hui en séance plénière, après plusieurs mois de travail en commission sur deux textes, comme cela a été rappelé par le rapporteur. L'exploitation minière des fonds marins est un sujet relativement peu connu et pourtant d'une grande importance. De quoi parlons-nous ici exactement? On sait que certains fonds marins sont très riches en minerais et en métaux rares et attirent donc la convoitise de différents groupes industriels. D'ailleurs, deux millions de kilomètres carrés sont déjà sous contrat d'exploration par une demi-douzaine d'industriels dont des industriels belges. En effet, la filiale Global Sea Mineral Resources de l'entreprise DEME parrainée par la Belgique est déjà partie prenante de l'exploration d'une zone de 76 000 km2. Cependant, cette exploration qui sera, peut-être, à terme, une exploitation présente des risques importants en termes de biodiversité et de climat. Les écosystèmes marins sont les plus grands de la planète et rendent des services écosystémiques fondamentaux à notre survie: le stockage du carbone, la production d'oxygène, mais aussi l'habitat pour de nombreuses espèces – et j'en passe. En juin dernier, des auditions ont été organisées dans le cadre du débat sur cette résolution. Selon les experts, notamment de la Deep Sea Conservation Coalition, l'exploration minière mènerait inévitablement à une perte de biodiversité ainsi qu'à un déséquilibre des écosystèmes. La question n'est pas de savoir s'il y aura des dommages, mais plutôt de connaître la mesure de ces dommages. En effet, notre connaissance des écosystèmes marins est encore très limitée. De ce constat en découle un autre: nous ne savons pas dans quelle mesure l'exploitation minière en eaux profondes peut impacter ces écosystèmes et quelles sont les réactions en chaîne qu'elle pourra déclencher. Parmi les experts que nous avons auditionnés, de nombreux scientifiques inquiets, nous demandent de faire preuve de prudence et tirent la sonnette d'alarme. La Belgique a un rôle à jouer. En tant que blue leader depuis 2019, notre pays a une responsabilité importante dans la protection des océans et de leur biodiversité. Notre pays soutient l'objectif "30x30" qui consiste à faire de 30 % des océans du monde une zone marine protégée d'ici 2030. Par ailleurs, il existe de nombreux traités et textes internationaux relatifs à la protection de la biodiversité, dont la Belgique est signataire. C'est donc forts de ces constats et de cette base que nous portons aujourd'hui la présente proposition de résolution. Elle rappelle tout d'abord que notre économie doit devenir circulaire pour sortir de l'extractivisme. Nous connaissons les dégâts de cette dernière forme d'économie, tant pour l'environnement que pour les travailleurs. L'extractivisme a déjà causé énormément de dommages, pour une grande part irrémédiables. Aujourd'hui, il ne s'agit pas de les déplacer dans les fonds marins. Nous entendons souvent l'argument selon lequel la transition écologique va nécessiter des centaines de millions de tonnes de nickel, de cobalt, de cuivre et d'autres minerais rares. Nous savons que la pression est forte. Pour cette raison, il convient de soutenir une société circulaire fondée sur le recyclage et la réutilisation. Je vous renvoie à la citation suivante d'un expert reçu lors de nos auditions: "Ainsi, il est possible de transiter vers une société verte en n'usant pas les ressources naturelles jusqu'à chambouler complètement notre planète déjà bien trop impactée par l'activité humaine." Cette nécessité étant rappelée, je précise que notre proposition de résolution vise à baliser nettement l'exploration minière en haute mer. Comme notre rapporteur l'a souligné, un autre texte avait été élaboré en vue de demander un moratoire, mais il n'a pu réunir de consensus fort en ce Parlement. L'accord de gouvernement prévoit que "la recherche scientifique et la collecte de données concernant l'exploitation minière des grands fonds marins seront davantage soutenues. La Belgique veillera, en participant aux réunions internationales, au respect de la législation environnementale et du principe de précaution". Dans ce cadre, notre proposition de résolution demande au gouvernement d'approfondir les recherches scientifiques en vue de protéger les écosystèmes marins. En effet, des données fiables sont utiles, voire nécessaires, à une réglementation cohérente et transparente relative aux activités d'exploitation minière des grands fonds marins. Mieux les connaître nous permettra de mieux les protéger. Enfin, notre proposition de résolution rappelle au gouvernement la nécessité de respecter la législation environnementale et le principe de précaution afin de préserver la biodiversité de nos écosystèmes marins uniques. Pour rappel, le principe de précaution prévoit que la charge de la preuve incombe aux partisans d'une activité qui pourrait entraîner un impact important et irréversible soit sur la santé soit sur l'environnement. Ce texte comporte donc un appel à la prudence. Lorsque l'on soupçonne des effets graves ou irréversibles d'un produit sur l'environnement ou la santé humaine, il ne faut pas attendre d'en recevoir la certitude scientifique absolue pour intervenir. Il ne faut pas répéter ce que l'on a toujours fait et aboutir à des conséquences désastreuses pour nous et notre environnement. Nous devons protéger la biodiversité des écosystèmes en général, y compris des fonds marins. Nous nous réjouissons donc d'avoir pu voir ce texte aboutir, avec le soutien de nombreux collègues. Je voudrais terminer en remerciant les collègues qui ont soutenu ce texte. Ils montrent une préoccupation commune très largement partagée dans ce Parlement. Il faut pouvoir le célébrer. 13.04 Christophe Bombled (MR): Madame la présidente, chers collègues, cette proposition de résolution, cosignée par mon groupe, est parfaitement cohérente avec la volonté du gouvernement de trouver un équilibre entre activités économiques d'une part et protection de l'environnement d'autre part. Pour mon groupe politique, l'exploration sous-marine n'en est qu'à ses débuts. Il est essentiel de continuer à investir dans la recherche scientifique, de prévoir des moyens à la hauteur des ambitions et de fixer un cadre réglementaire clair. En effet, l'extraction sous-marine permettra de réduire considérablement les dommages engendrés aujourd'hui par l'extraction terrestre. Nous constatons qu'il existe un mouvement sur le plan international, sous l'égide de l'Autorité internationale des fonds marins, qui souhaite aboutir à l'adoption d'un mining code incluant des aspects de droit de l'environnement et visant à garantir une protection de l'environnement. Le Mouvement réformateur ne soutient pas la piste de l'instauration d'un moratoire, proposé par le groupe PTB, car cette proposition ferme beaucoup de portes et aurait des conséquences néfastes pour notre pays et pour ses scientifiques. En effet, lors des auditions organisées l'année dernière en commission de l'Énergie et du Climat, plusieurs orateurs ont souligné qu'un moratoire sur l'exploitation minière des fonds marins n'était pas le moyen adéquat de parvenir à une meilleure protection des fonds marins. Notre pays jouant actuellement un rôle moteur dans les négociations internationales, l'adoption d'un tel moratoire aboutirait à se retirer de cette négociation. Chers collègues, pour ces différentes raisons, mon groupe soutiendra cette proposition de résolution. 13.07 Sophie Rohonyi (DéFI): Chers collègues, la présente proposition de résolution vise à préserver et à protéger les écosystèmes marins d'éventuelles exploitations. L'objectif est clair: sauvegarder la faune et la flore, aussi uniques que diverses, que ces zones maritimes abritent. En effet, à l'aune de l'importance capitale des écosystèmes, à l'aune des nombreuses inconnues qui persisteront après les recherches scientifiques, il est juste inconcevable aujourd'hui, en vertu du principe de précaution, de porter atteinte à des environnements à ce point vitaux pour notre planète mais aussi pour les générations futures. Nous savons que l'interconnexion des écosystèmes fait que les modifications réalisées à un niveau ont un impact sur tous les autres. Par conséquent, voulons-nous vraiment modifier la dynamique d'un environnement qui produit entre 50 et 75 % de l'oxygène que nous respirons? Voulons-nous vraiment porter davantage atteinte à un système qui stabilise notre climat? Le rapport du GIEC en 2019 confirme le rôle de premier plan joué par les océans dans les changements climatiques. Ils jouent le rôle de puits de carbone absorbant une part gigantesque des émissions de gaz à effet de serre. Nous sommes également conscients des conséquences désastreuses que pourrait avoir l'élévation du niveau des mers et des océans sur les populations qui habitent des îles ou des zones côtières. L'ONU reconnaît elle-même les grands fonds marins comme un patrimoine commun qui doit être traité avec la plus grande prudence. Or, rien ne paraît plus imprudent, finalement, que de permettre l'exploitation des grands fonds marins. Dérégler encore plus qu'il ne l'est déjà un équilibre qui a mis des centaines de milliers d'années à s'établir ne peut être que néfaste et doit tout simplement être proscrit. Les mers et les océans sont déjà frappés par la hausse des températures, la diminution et la redistribution des espèces sous-marines, la destruction des coraux ou encore l'acidification des eaux. Nous ne pouvons participer, en plus de tout cela, et qui plus est en pleine connaissance de cause, puisque nous avons eu des auditions éclairantes à ce sujet en commission, à la destruction des grands fonds marins. Si la Belgique ambitionne vraiment d'être le blue leader en matière de protection des océans, elle doit commencer par cesser de parrainer la filiale de l'entreprise commerciale belge DEME – Global Sea Mineral Resources – qui n'a d'yeux que pour les richesses enfouies dans une zone de l'océan Pacifique qui fait deux fois et demi la taille de la Belgique. Comme le dénonce notamment Greenpeace, ce parrainage est complètement contradictoire avec l'objectif 30x30 soutenu par notre pays qui vise à faire de 30 % des océans du monde une zone maritime protégée d'ici 2030. Que faisons-nous des autres 70 %? Le rapport de Greenpeace intitulé In deep water: the emerging threat of deep sea mining rappelle d'ailleurs que le forage en haute mer constitue un danger pour les écosystèmes maritimes et pour le réchauffement climatique. Le rapport insiste également sur le fait que l'autorité internationale des fonds marins est incapable de préserver les océans des conséquences de ce forage. Certes, j'entends la demande croissante de matières premières et de minéraux primaires mais il existe d'autres solutions pour satisfaire ces besoins. Nous avons prouvé à maintes reprises que nous pouvions être créatifs lorsque nous faisons face à des défis d'ampleur pour notre avenir. Je regrette donc que la proposition n'exige pas du gouvernement de mettre en place un strict moratoire sur les exploitations minières en haute mer, que ce soit en Belgique ou à l'étranger. En conclusion, notre groupe votera malgré tout pour cette proposition parce qu'il convient de soutenir toute initiative permettant la préservation et la protection des fonds marins; mais notre soutien à ce texte n'en demeure pas moins un avertissement. Oui, soutenons la recherche scientifique et la collecte de données sur les écosystèmes marins! Oui, mettons un terme aux initiatives, aux partenariats liés à l'exploitation minière! Mais restons dans le même temps vigilants quant au respect des législations environnementales mais aussi du principe de précaution! Je vous remercie. 13.08 Maxime Prévot (cdH): Madame la présidente, je serai très bref, rassurez-vous, puisque la lecture du texte de la proposition de résolution se suffit à elle-même pour être convaincu à la fois de l'ambition, qui reste marquée dans l'élaboration de ce texte, et du soutien que nous comptons lui apporter. Mais vu l'importance pour l'avenir de la planète que représentent les océans et leur écosystème, il me semble que quelques mots s'imposaient néanmoins, notamment pour se réjouir de l'adoption de cette résolution, même modeste dans son objet, tant il est important de s'assurer que l'exploitation des grands fonds marins, difficile à éviter à l'échelle planétaire, sera et devra être respectueuse de l'environnement. C'est un enjeu d'avenir de l'humanité, n'ayons pas peur des mots! C'est la raison pour laquelle nous apporterons notre modeste mais résolu soutien à ce texte. 13.09 Samuel Cogolati (Ecolo-Groen): Madame la présidente, je vous rassure, je serai bref. Mais je souhaite intervenir car je suis très fier du travail accompli par mes collègues et, en particulier, par Mmes Barbara Creemers et Séverine de Laveleye. Il importe de rappeler que les fonds marins ne sont pas simplement une zone inconnue; c'est une zone qui est protégée par le droit international et le droit de la mer. C'est une zone qui est reconnue comme patrimoine mondial de l'humanité. C'est notamment la raison pour laquelle notre assemblée est appelée à affirmer le rôle majeur que peut jouer notre pays en matière de protection de ces fonds marins contre une tentation de les détruire pour extraire sans cesse plus de ressources, sans cesse plus de matières premières. Selon moi, la proposition de résolution à l'examen va dans le bon sens. Elle vise à rappeler que ce n'est pas en continuant la course effrénée aux matières premières et à l'extraction que nous réussirons la transition énergétique. Que du contraire, c'est en soutenant l'économie circulaire et les initiatives de recyclage que nous y parviendrons. Pour terminer, je voudrais rappeler le double appel à la prudence formulé par ce texte: premièrement, l'appel à plus de recherches fondamentales car mieux connaître les fonds marins nous permettra de mieux les protéger; deuxièmement, le principe de précaution qui est solennellement rappelé dans cette résolution. Il est important d'apporter un soutien maximal à ce texte afin de faire de la Belgique un blue leader à part en entière. Je vous remercie. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 14)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1363/3) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "wetsvoorstel tot harmonisering van de procedure inzake verkeersovertredingen binnen het toepassingsgebied van de wet van 24 juni 2013 betreffende de gemeentelijke administratieve sancties". Het wetsvoorstel telt 3 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1363/3) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de loi visant à harmoniser la procédure relative aux infractions de roulage relevant de l’application de la loi du 24 juin 2013 relative aux sanctions administratives communales". La proposition de loi compte 3 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 15)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1515/6) Het wetsontwerp telt 35 artikelen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendements: Art. 19 · 17 – Anneleen Van Bossuyt (1515/7) Art. 20 · 18 – Anneleen Van Bossuyt (1515/7) Art. 21 · 16 – Nabil Boukili cs (1515/7) · 19 – Anneleen Van Bossuyt (1515/7) Art. 22 · 20 – Anneleen Van Bossuyt (1515/7) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 19, 20, 21 et 22. Aangehouden: de amendementen en de artikelen 19, 20, 21 et 22. Adoptés article par article: les articles 1 à 18 et 23 à 35. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 tot 18 en 23 tot 35. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, de aangehouden artikelen en over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1515/6) Le projet de loi compte 35 articles. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendements: Art. 19 · 17 – Anneleen Van Bossuyt (1515/7) Art. 20 · 18 – Anneleen Van Bossuyt (1515/7) Art. 21 · 16 – Nabil Boukili cs (1515/7) · 19 – Anneleen Van Bossuyt (1515/7) Art. 22 · 20 – Anneleen Van Bossuyt (1515/7) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 19, 20, 21 et 22. Aangehouden: de amendementen en de artikelen 19, 20, 21 et 22. Adoptés article par article: les articles 1 à 18 et 23 à 35. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 tot 18 en 23 tot 35. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et articles réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 16)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1673/6) Het wetsontwerp telt 35 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 35 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 35 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1673/6) Le projet de loi compte 35 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 35 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 35 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 17)

### Description in Dutch:

Overeenkomstig de beslissing van de plenaire vergadering van 10 december 2020 werd in het Belgisch Staatsblad van 18 december 2020 een oproep tot kandidaten bekendgemaakt voor het mandaat van eerste plaatsvervanger van een Franstalig lid van het Vast Comité van Toezicht op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. De volgende kandidaturen werden binnen de voorgeschreven termijn ingediend: - de heer David Stans, attaché bij de provincie Luik; maître de conférence aan de universiteit van Luik - de heer Thierry Wertz, raadsheer in het hof van beroep van Brussel. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 27 januari 2021 stel ik u voor de kandidatuur van de heer David Stans onontvankelijk te verklaren en het curriculum vitae van de heer Thierry Wertz aan de politieke fracties te versturen. Zodra de heer Thierry Wertz over de verlenging van zijn veiligheidsmachtiging beschikt, zal hij door de bijzondere commissie belast met de parlementaire begeleiding van het Vast Comité P en het Vast Comité I worden gehoord. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

Conformément à la décision de la séance plénière du 10 décembre 2021, un appel aux candidats a été publié au Moniteur belge du 18 décembre 2020 pour le mandat de premier suppléant d’un membre francophone du Comité permanent de contrôle des services de renseignements et de sécurité. Les candidatures suivantes ont été introduites dans le délai prescrit: - M. David Stans, attaché à la province de Liège; maître de conférence à l’Université de Liège - M. Thierry Wertz, conseiller près la cour d’appel de Bruxelles. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 27 janvier 2021, je vous propose de déclarer irrecevable la candidature de M. David Stans et de transmettre le curriculum vitae de M. Thierry Wertz aux groupes politiques. La commission spéciale d’accompagnement parlementaire du Comité permanent P et du Comité permanent R procédera à l'audition de M. Thierry Wertz dès que ce dernier sera en possession de la prolongation de son habilitation de sécurité. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 18)

### Description in Dutch:

Overeenkomstig de beslissing van de plenaire vergadering van 3 december 2020 werd in het Belgisch Staatsblad van 14 december 2020 een oproep tot kandidaten voor de hernieuwing van de helft van de mandaten van niet-notarissen leden van de Benoemingscommissies voor het notariaat bekendgemaakt. De volgende mandaten dienen te worden hernieuwd: Werkende leden: - twee hoogleraren/docenten in de rechten (1 N + 1 F) - twee externe leden (1 N + 1 F) Plaatsvervangende leden: - twee magistraten (1 N + 1 F) - twee externe leden (1 N + 1 F). De volgende kandidaturen werden binnen de voorgeschreven termijn ingediend: Werkende leden: Franstalige kandidaten Hoogleraar/docent in de rechten - de heer Damien Jans, hoogleraar aan de UCLouvain Externe leden - mevrouw Catherine Halluent, advocaat aan de balie van Waals-Brabant - de heer Axel Kittel, rechter bij de rechtbank van eerste aanleg te Eupen - mevrouw Stéphanie Mees, eerste auditeur bij de Hoge Raad voor de Justitie Nederlandstalige kandidaten Hoogleraar/docent in de rechten - de heer Tim Wuyts, docent aan de Universiteit Hasselt Externe leden - mevrouw Ilse Cardoen, vrederechter Kanton Ninove - de heer Bernard Derveaux, advocaat aan de balie van Brussel - de heer Filip Hellemans, teamleider bij SBB Accountants & Adviseurs Plaatsvervangende leden: Nederlandstalige kandidaten Hoogleraar/docent in de rechten - de heer Bart Van Den Bergh, raadsheer in het hof van beroep te Antwerpen Externe leden - de heer Bernard Derveaux, advocaat aan de balie van Brussel - de heer Filip Hellemans, teamleider bij SBB Accountants & Adviseurs. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 27 januari 2021 stel ik voor de kandidatuur van mevrouw Ilse Cardoen onontvankelijk te verklaren en een nieuwe oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad bekend te maken voor de mandaten van Franstalig plaatsvervangend lid (categorieën "magistraat" en "extern lid") van de Benoemingscommissies voor het notariaat. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

Conformément à la décision de la séance plénière du 3 décembre 2020, un appel aux candidats a été publié au Moniteur belge du 14 décembre 2020 pour le renouvellement de la moitié des mandats des membres non-notaires des Commissions de nomination pour le notariat. Les mandats suivants doivent être renouvelés: Membres effectifs: - deux professeurs/chargés de cours de droit (1 F + 1 N) - deux membres externes (1 F + 1 N) Membres suppléants: - deux magistrats (1 F + 1 N) - deux membres externes (1 F + 1 N). Les candidatures suivantes ont été introduites dans le délai prescrit: Membres effectifs: Candidats francophones Professeur/chargé de cours de droit - M. Damien Jans, chargé de cours à l’UCLouvain Membres externes - Mme Catherine Halluent, avocate au barreau du Brabant wallon - M. Axel Kittel, juge près le tribunal de première instance d’Eupen - Mme Stéphanie Mees, première auditrice près le Conseil supérieur de la Justice Candidats néerlandophones Professeur/chargé de cours de droit - M. Tim Wuyts, professeur à l’Université de Hasselt Membres externes - Mme Ilse Cardoen, juge de paix du Canton Ninove - M. Bernard Derveaux, avocat au barreau de Bruxelles - M. Filip Hellemans, chef d’équipe chez SBB Accountants & Adviseurs Membres suppléants: Candidats néerlandophones Professeur/chargé de cours de droit - M. Bart Van Den Bergh, conseiller près la cour d’appel d’Anvers Membres externes - M. Bernard Derveaux, avocat au barreau de Bruxelles - M. Filip Hellemans, chef d’équipe chez SBB Accountants & Adviseurs. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 27 janvier 2021, je vous propose de déclarer irrecevable la candidature de Mme Ilse Cardoen et de publier au Moniteur belge un nouvel appel aux candidats pour les mandats de membre suppléant francophone (catégories "magistrat" et "membre externe") des Commissions de nomination pour le notariat. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 19)

### Description in Dutch:

In de laatst rondgedeelde agenda komt een lijst van voorstellen voor waarvan de inoverwegingneming is gevraagd. Indien er geen bezwaar is, beschouw ik de inoverwegingneming van deze voorstellen als aangenomen. Overeenkomstig het Reglement worden die voorstellen naar de bevoegde commissies verzonden. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten. Collega's, we gaan vijf minuten schorsen om de stemcomputers voor te bereiden voor de naamstemmingen. De vergadering is geschorst. La séance est suspendue à 17 h 43. De vergadering wordt geschorst om 17.43 uur. La séance est reprise à 17 h 50. De vergadering wordt hervat om 17.50 uur. De vergadering is hervat. Voorzitter: Eliane Tillieux, voorzitster.

### Description in French:

Vous avez pris connaissance dans l'ordre du jour qui vous a été distribué de la liste des propositions dont la prise en considération est demandée. S'il n'y a pas d'observations à ce sujet, je considère la prise en considération de ces propositions comme acquise. Je renvoie les propositions aux commissions compétentes conformément au Règlement. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi. La séance est suspendue. La séance est suspendue à 17 h 43. De vergadering wordt geschorst om 17.43 uur. La séance est reprise à 17 h 50. De vergadering wordt hervat om 17.50 uur. La séance est reprise. Président: Eliane Tillieux, présidente.



### Discussed proposals:

Motion # 1.

### Yes votes (82)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matheï Steven, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (44)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Mertens Peter, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 2.

### Yes votes (107)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, D'Haese Christoph, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Defossé Guillaume, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Hanus Mélissa, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (31)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Francken Theo, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### Abstentions (0)




Motion # 3.

### Yes votes (130)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (11)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


Motion # 4.

### Yes votes (127)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Hanus Mélissa, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (13)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Vuyst Steven, Farih Nawal, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### Abstentions (0)




Motion # 5.

### Yes votes (59)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Liekens Goedele, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### No votes (83)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 6.

### Yes votes (91)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (53)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Safai Darya, Samyn Ellen, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert


Motion # 7.

### Yes votes (141)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




