# Plenary gathering 86

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip086.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip086x.html

## Proposal discussion (agenda item 12)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (390/12) Het wetsvoorstel telt 5 artikelen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Chapitre/Hoofdstuk 2/1(n) • 14 – Kathleen Depoorter (390/13) Art. 4/1(n) • 15 – Kathleen Depoorter (390/13) Art. 5 • 16 – Kathleen Depoorter (390/13) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 5. Aangehouden: de amendementen en artikel 5. Adoptés article par article: les articles 1 à 4. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 tot 4. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, het aangehouden artikel en over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (390/12) La proposition de loi compte 5 articles. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Chapitre/Hoofdstuk 2/1(n) • 14 – Kathleen Depoorter (390/13) Art. 4/1(n) • 15 – Kathleen Depoorter (390/13) Art. 5 • 16 – Kathleen Depoorter (390/13) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 5. Aangehouden: de amendementen en artikel 5. Adoptés article par article: les articles 1 à 4. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 tot 4. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et l'article réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 13)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Caroline Taquin, Benoît Piedboeuf, Daniel Bacquelaine. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (1354/8) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie over de verpleegkundige eerstelijnshandelingen en eerstelijnszorg, teneinde aan de werkomstandigheden aangepaste steun te verlenen aan de sector van de verpleegkundige thuiszorg, en meer bepaald de zelfstandige verpleegkundige thuiszorg". De bespreking is geopend. 13.01 Dominiek Sneppe, rapporteur: Mijnheer de voorzitter, de commissie heeft het nu voorliggend voorstel van resolutie besproken tijdens haar vergaderingen van 27 oktober en 15 december 2020 en 5, 12 en 19 januari 2021. Ik wil met dit verslag de ietwat ongewone gang van zaken voorstellen. Het voorstel van resolutie werd gekoppeld aan een voorstel van collega Van Camp over hetzelfde onderwerp. Collega Taquin vroeg echter de ontkoppeling van de voorstellen, tot groot onbegrip van collega Van Camp. De vraag vanuit de oppositie om een hoorzitting aan het thema van deze voorstellen te wijden, werd door de meerderheid afgewezen. De dag voorafgaand aan de commissie­vergadering van 12 januari dienden collega Taquin en de andere leden van de meerderheid een naar hun zeggen allesomvattend amendement in dat de resolutie volledig herschrijft. Het wordt een amalgaam van de Vivaldiregering. Het amendement wordt toegelicht, maar gezien het late tijdstip waarop het alles vervangende amendement van de meerderheid ontvangen werd, wordt de bespreking en stemming ervan uitgesteld tot 19 januari. Bij de bespreking van het amendement stelt mevrouw Yoleen Van Camp vast dat de meerderheidspartijen het voorstel van resolutie van de N-VA-fractie ter verbetering van de werkomstandigheden van verpleegkundigen in de instellingen en van thuisverpleegkundigen gekopieerd hebben, maar het deel over verpleegkundigen in de instellingen hebben weggelaten. Erger is het dat de meerderheidspartijen het niet eens zijn geraakt over hun eigen verbintenissen, die nochtans in het regeerakkoord zijn opgenomen. De meerderheidspartijen hebben hun eigen tekst ook afgezwakt. De belangrijkste voordelen voor het werkveld die in de oorspronkelijke tekst werden opgenomen, zoals de opwaardering van de nomenclatuur, zijn nu ingeruild voor de intentie om de mogelijkheden te onderzoeken. Dat getuigt van weinig respect voor het werkveld, aldus mevrouw Van Camp. De spreekster is van mening dat de vraag om de sector te horen niet werd opgevolgd. Ook dat wil de fractie rechtzetten met haar amendementen. 13.03 Dominiek Sneppe, rapporteur: Ik geef een samenvatting van het verslag en dat weerspiegelt de gang van zaken. Ik denk dat het een waardig verslag is. Mevrouw Van Camp geeft vervolgens aan dat haar fractie elk initiatief om de werkomstandig­heden van het zorgpersoneel te verbeteren, zal ondersteunen, ook de afgezwakte test. Mevrouw Dominiek Sneppe geeft aan dat haar fractie elk initiatief ten voordele van de zorgsector zal steunen. De oorspronkelijke tekst van het voorstel van resolutie is nu helemaal herschreven. De meerderheidsfracties hebben elk hun eigen klemtonen willen leggen. Wat de spreekster betreurt, is dat er politieke spelletjes worden gespeeld op de kap van de verpleegkundigen. Ze hoopt dat de leden voortaan bij het bestuderen van het voorstel van resolutie en de amendementen slechts één doelstelling voor ogen hebben: de verbetering van de werkomstandig­heden van de verpleegkundigen, niet het buitenspel zetten van de oppositie. Voor mevrouw Nathalie Muylle bevat het voorstel van resolutie een aantal erg belangrijke elementen, onder meer het opnemen van de thuiszorg, de praktijkfinanciering, het verbeteren van de zorgplanning en het rekening houden met de snelle, technologische evolutie. Voorts beklemtoont de spreekster dat de vorige regering ook reeds stappen in de goede richting heeft gezet. De heer Robby De Caluwé sluit zich bij vorige spreekster aan en legt de klemtoon op bijscholing voor thuisverpleegkundigen. Mevrouw Gitta Vanpeborgh onderstreept dat er in het alomvattend amendement wordt voorzien in een zekere verbreding. Daar waar mogelijk wordt gefocust op de verpleegkundigen in de ziekenhuizen. Mevrouw Catherine Fonck wijst erop dat het alomvattend amendement van de meerderheid niet goed onthaald wordt door de zorgsector. Het is, na het dossier van de delegatie van de verpleegkundige handelingen, de zoveelste klap voor een sector die sinds het begin van de regeerperiode van de nieuwe minister constant wordt teleurgesteld. Al de wetgevende initiatieven getuigen van een gebrek aan respect voor en een gebrek aan overleg met de sector. Vooral de termen "de mogelijkheid bestuderen" en "analyseren" baren haar grote zorgen. Mevrouw Fonck vraagt zich af of de meerderheidspartijen bewust geen vooruitgang willen maken, omdat ze het politiek niet eens zijn geraakt over verschillende punten. Ze hebben nochtans de hefbomen in handen om echt iets te veranderen. Mevrouw Sophie Rohonyi deelt de ontgoocheling van de zorgsector over het zogenaamde alomvattend amendement van de meerderheid. Hoewel de oorspronkelijke tekst evenmin sterk engagement toonde, kreeg men nog enigszins de indruk dat de indieners het beroep van verpleegkundige wensten te herwaarderen. Mevrouw Rohonyi begrijpt dan ook niet waarom het alomvattende amendement zo weinig ambitie toont. De heer Rigot wijst erop dat de voorliggende tekst niet pretendeert aan alle noden van de zorgsector tegemoet te komen. Er zal een breder debat over het verpleegkundig beroep moeten worden aangevat. De regering is reeds begonnen met die denkoefening en heeft zich geëngageerd om stevig te investeren in de zorg. De heer Warmoes is verbaasd de avond voor een commissie­vergadering het alomvattend amendement van de meerderheids­partijen te ontvangen. Hij vraagt zich dan ook af welke intentie er schuilgaat achter die wijziging op het laatste moment. Hij schaart zich achter de opmerking van mevrouw Fonck over de zeer voorzichtige termen zoals "de mogelijkheid te bestuderen" en "te analyseren". Hij noemt het een gebrek aan ambitie van de meerderheidspartijen. Collega's, het resultaat van de besprekingen ligt hier vandaag ter stemming, volgens de meerderheid een pareltje, volgens de oppositie een gemiste kans om in overleg met de sector het beroep van verpleegkundige op te waarderen. Sta me toe thans mijn betoog in naam van de Vlaams Belangfractie te houden. Zoals ik reeds gezegd heb, zal Vlaams Belang elk initiatief ten voordele van de zorgsector steunen. We zeiden dat al toen het oorspronkelijke voorstel hier ter tafel lag en we willen dat nogmaals herhalen. Aangezien het oorspronkelijke voorstel echter helemaal herschreven werd en er een hele resem amendementen op volgde, mogen we aannemen dat de neuzen nog niet allemaal in dezelfde richting stonden. Elke fractie wou zo haar eigen klemtonen leggen, weliswaar allemaal met hetzelfde doel, namelijk: de werkomstandig­heden van de verpleegkundigen verbeteren. Dat hopen we althans. Ik hoop dan ook dat de politieke spelletjes tussen de meerderheid en de oppositie voortaan achterwege kunnen blijven en dat zowel het voorstel als de amendementen bekeken kunnen worden vanuit de betrachting om de werkomstandigheden van de verpleegkundigen te verbeteren, of ze nu in een ziekenhuis werken dan wel de mensen thuis verplegen. Vlaams Belang wil het debat grondig voeren, met respect voor de verschillende ideeën en de verpleegkundigen zelf. Verschillende fracties dienden amendementen in die de Katzschaal wilden hervormen en updaten. Onze bedenking daarbij is dat dat reeds gebeurde met de ontwikkeling van BelRAI 2.0. Om onnodig dubbelwerk te vermijden, hebben we dan ook een amendement ingediend dat we hier vandaag herindienen. Het moet ervoor zorgen dat de BelRAI 2.0 voldoende bekend is en gebruik wordt, zodat een kwaliteitsvol zorgplan kan worden opgesteld voor iedereen die behoefte heeft aan zorg. De Katzschaal is een inschaling die veel te vaag is en erg foutief kan worden geïnterpreteerd. Om een goed beeld te hebben van de zorgnood van een persoon, is veel meer nodig dan de zes criteria die nu worden gehanteerd. BelRAI kan veel dieper de zorgnood analyseren, waardoor de kostprijs van de zorg ook veel beter zal kunnen worden afgestemd, door er bijvoorbeeld correcte forfaits aan te verbinden. De BelRAI-beoordelingsinstrumenten zijn gebaseerd op wetenschappelijk gevalideerde instrumenten van interRAI. De interRAI-instrumenten leveren ook gevalideerde algoritmen, die op basis van de verzamelde informatie berekeningen maken met betrekking tot het functioneren van de persoon, zijn of haar zorgrisico's en zijn of haar sterktes en zwaktes. De algoritmen geven ook de aandachtspunten van de persoon aan en laten de zorgverlener toe een kwaliteitsvol zorgplan op te stellen. BelRAI laat toe een globale beoordeling te maken van de fysieke, cognitieve, psychische en sociale zorgnoden van een persoon. Zorgverleners verzamelen op een gestandaar­diseerde en gestructureerde wijze gegevens, die vervolgens kunnen dienen om een kwaliteitsvol zorgplan op te stellen voor iedereen die zowel complexe als niet-complexe zorg nodig heeft. De gegevens worden door de zorgverleners elektronisch geregis­treerd. Daarvoor wordt een gratis BelRAI-onlineplatform aangeboden. Indien het bestaande eenvormige systeem bij alle zorgverstrekkers bekend is en door hen wordt gebruikt, dient de Katzschaal dus niet meer te worden gebruikt of hervormd. Daarom dienen wij ons amendement in en zullen wij de amendementen die handelen over de hervorming van de Katzschaal niet steunen. Dat is immers reeds gebeurd. Ons tweede amendement is een herhaling van een tekst die wij reeds verschillende keren indienden en zullen blijven indienen, al was het maar om de aandacht erop te vestigen. Het strekt ertoe de budgetten voor de gezondheidszorg naar de regio's over te hevelen in afwachting van een degelijke staatsvorming. 13.04 Yoleen Van Camp (N-VA): Mijnheer de voorzitter, bedankt voor de verslaggeving, die ik een heel correcte weergave van de feiten vond. Ik begrijp de commotie niet. Het is natuurlijk heel vervelend gelopen voor de meerderheid. Dat moet gezegd worden en ik heb dat in mijn uiteenzetting ook proberen te duiden. Dat zal ook verklaren waarom ik hier volgende week weer sta. Het zal u niet verbazen dat ik het woord neem. Ik ben zelf verpleegkundige en als sinds 2014 ook pleit­bezorger voor betere werkomstandigheden voor deze beroepsgroep. Uiteraard sta ik hier dus met veel plezier voor het onderwerp van vandaag, maar jammer genoeg niet voor het resultaat dat hier vandaag voorligt. Dat is toch een jammere zaak want de verpleegkundigen hebben het heel zwaar en hebben elke vorm van ondersteuning heel hard nodig. De twee prioriteiten voor ons zijn: meer handen aan het bed in de instellingen en een betere verloning. Elke verpleegkundige verzorgt namelijk gemiddeld dertien patiënten. Dat cijfer zegt misschien niet zo veel, maar in vergelijking met andere landen bevinden we ons in dezelfde regionen als Spanje, Polen en Griekenland. Dat zijn niet meteen landen waar we op dat vlak mee willen worden vergeleken. In de Scandinavische landen of de Verenigde Staten bijvoorbeeld wordt wel veel meer ingezet op handen aan het bed en wordt de witte sector veel meer gewaardeerd. Daar hebben ze maar de helft van de werklast. Dat is toch wel een heel groot verschil met hier. Het aantal handen aan het bed is niet alleen rechtstreeks gelinkt aan, vanzelfsprekend, het welbevinden van de verpleegkundige zelf, maar ook aan de kwaliteit van de zorg. We zien dat met elke patiënt extra die een verpleegkundige moet verzorgen, de kans op onverwacht overlijden of morbiditeit stijgt. Alleen al vanuit dat oogpunt is dat heel belangrijk. Uit recentere cijfers blijkt zelfs dat de werklast nog lang niet gedaald is. Ook strijden wij voor een betere verloning, vooral via de nomen­clatuur, aangezien daar de grootste noden liggen. Een thuisverpleegster wordt bijvoorbeeld voor verschillende handelingen maar enkele euro's betaald. Ze moet naar de patiënt rijden, heeft heel wat administratie, waar het laatste jaar nog wat is bijgekomen met bijvoorbeeld het inlezen van de eID, waarvoor investeringen zijn aangegaan en die niet vergoed zijn. Het is toch echt wel nodig dat we daarop inzetten. Daar wil ik ook – ik zie de PVDA al opkijken – een misvatting doorprikken: ja, de N-VA staat wel degelijk voor het vrijmaken van extra middelen voor het zorgpersoneel en voor een betere zorg, maar – wij zijn het erover eens dat wij daarover van mening verschillen – wij willen dat geld halen uit verspillingen. Verscheidene studies tonen aan dat dat wel degelijk mogelijk is en dat zo verschillende procenten uit het zorgbudget kunnen worden vrijgemaakt, bijvoorbeeld door dubbele onderzoeken te vermijden door het dossier beter bij te houden. Dat is onze keuze en dat hoeft dus ook niet anders te worden geïnterpreteerd, zoals u in het verleden al bewust hebt gedaan. Uw keuze is extra belastingen heffen: belastingen, belastingen en nog eens belastingen. Ik weet niet waarom u de Partij van de Arbeid heet, de Partij tegen de Arbeid is in die zin eigenlijk toepasselijker, maar dat terzijde. Met die cijfers zou men denken dat het geen twijfel lijdt dat er voor de sector, te meer in covidtijden waarin de werkdruk uiteraard niet verminderd is, het nodige wordt gedaan. Toch is paars-groen erin geslaagd om dat in twijfel te trekken. U hoorde dat al van de rapporteur en dat verklaart dus ook waarom ik absoluut niet gelukkig ben met het voorliggende resultaat. Begrijp mij niet verkeerd, wij zullen finaal voorstemmen want wij steunen elk stapje in de richting van betere werkomstandigheden voor het zorgpersoneel, maar deze tekst – ik druk mij heel voorzichtig en naar mijn normen diplomatisch en eufemistisch uit – is echt een afkooksel en een verschrikkelijke kaakslag voor de sector. Het begon nochtans heel goed met een kopie van ons N-VA-voorstel voor betere werkomstandig­heden voor het zorgpersoneel dat wij jaren geleden al hadden ingediend. Dat was lang voor covidtijden. Toen al golden de cijfers van een paar euro en van het aantal patiënten die een verpleegkundige onder de arm moet nemen. Toen al was de werkdruk zo hoog, toen al was de verloning zo laag en toen al was daar nood aan. Daarom hebben wij dat voorstel van resolutie toen ingediend. De MR heeft die tekst gekopieerd. So far, so good, want het maakt ons helemaal niet uit wie de intellectuele eigendom van teksten opeist, als er maar stappen worden gezet voor de zorgsector. Dat is het allerbelangrijkste. Ik heb de tekst echter verschillende keren doorbladerd en was verbaasd dat er een paar pagina's ontbraken: een heel stuk van de zorgsector was vergeten, met name de witte sector in de instellingen. Zij tellen voor de liberalen blijkbaar iets minder mee. Enkel onze voorstellen en initiatieven voor de thuisverpleging werden schaamteloos gekopieerd. Meer nog, zoals de rapporteur correct heeft geduid, werd ons voorstel ontkoppeld, terwijl de koppeling al twee keer was goedgekeurd en ik het tot twee keer toe in de commissie had ingeleid. Pas toen viel hun frank dat het schaamtelijk zou zijn als die twee voorstellen de vergelijking zouden moeten doorstaan. Ons voorstel werd door de meerderheid schaamteloos naar de prullenmand verwezen. Zoiets heb ik in al die jaren dat ik hier zetel nog nooit meegemaakt. Wij hebben altijd de courtoisie gehad om het eerst ingediende voorstel als basistekst te gebruiken en de intellectuele eigendom van voorstellen te respecteren, maar ons voorstel werd naar de prullenmand verwezen en vervangen door een kopie waarvan de helft van de pagina's in het kopieerapparaat is blijven steken. Jammer, maar toch goed dat er een voorstel kwam voor een deel van de sector. Wij steunen immers elke stap vooruit. Maar dan, de dag – zelfs bijna de nacht ervoor – voor de bespreking in de commissie van het bewuste voorstel waarnaar ik zo had uitgekeken, ontvingen wij van de liberalen, de socialisten en CD&V – het Vivaldiclubje met zijn nieuwe politiek – een aanpassing op hun eigen tekst. Verrassing! Oordeel zelf. Onze oorspronkelijke vraag om "een betere financiering voor de thuisverpleging" werd schaamteloos vervangen door "na te gaan of een herfinanciering wel kan." Ik heb de cijfers genoemd. Een thuisverpleegster krijgt een paar euro voor verschillende verrichtingen en dan wordt "een betere financiering" vervangen door "na te gaan of een betere financiering eigenlijk wel nodig is". Echt bochtenwerk, om maar te zeggen dat de meerderheid het zelfs over engagementen die ze in het regeerakkoord had ingeschreven niet eens is en ze zelfs niet kan nakomen. Ik vind dat schaamteloos, als men de bedragen kent die ik heb genoemd. Het is een aanfluiting van de zorgsector, zeker in deze tijden, waarin het personeel zich dubbelplooit voor onze gezondheid. Niet alleen onze fractie, maar ook onder andere collega Rohonyi en andere fracties hebben voorgesteld om de sector hierover te horen, om hen de kans te geven hun eisen te verdedigen, maar ook dat werd botweg weggestemd. In de nieuwe cultuur van paars-groen is dat blijkbaar het begrip: zeker niemand horen, teksten kopiëren, de oorspronkelijke tekst naar de prullenmand verwijzen en dan nog eens de nacht vóór de stemming in de commissie afkomen met een afkooksel dat de sector nog meer op de kast jaagt. Er werd in de commissie zelfs nog schaamtelozer gesteld dat er al genoeg gedaan is voor de sector met initiatieven als het Fonds blouses blanches, terwijl heel veel van de initiatieven voor de zorgsector in het Parlement net door de PTB en Vlaams Belang zijn verwezenlijkt. Ik heb er geen probleem mee dat te duiden. Ere wie ere toekomt. Ik meen dat wij de intellectuele eerlijkheid moeten hebben dat te duiden. Het stoort mij dan ook dat de meerderheid elke keer zegt dat zij dit voorstel heeft gedaan, en meer nog, dat zij dat gebruikt als excuus om zeker niet meer te doen voor de sector. In de commissie hebben wij nog geprobeerd via een amendement de paars-groene partijen de kans te geven hun uitschuiver en hun kaakslag aan de witte sector recht te zetten. Maar tevergeefs. Nieuwe politieke cultuur, heb ik geleerd, houdt in dat men voorstellen van de oppositie kopieert maar ze afzwakt, dat men alle sporen naar de oorspronkelijke tekst probeert uit te wissen en dat men de kans die recht te zetten via amendementen koudweg wegstemt. Nieuwe cultuur is initiatieven van de oppositie in het Parlement op de hoed van de regering prikken. Begrepen. Daarom, collega's, sta ik hier volgende week opnieuw, zoals ik al zei. Wij hebben onze originele tekst van de papierversnipperaar gered, en wij vragen paars-groen alsnog zich te beraden en de kaart van de witte sector te trekken. Onze tekst voor betere werkomstandigheden, voor meer handen aan het bed in de instellingen en voor een betere financiering van de thuisverpleging is weggestemd, maar volgende week komt er een kans dat alsnog recht te zetten en tot inzicht te komen. Ik nodig paars-groen dan ook uit, vooral figuurlijk, mevrouw Taquin, lang genoeg in de spiegel te kijken en alsnog de kaart van de zorgsector te trekken. Collega's, het is niet te laat. Tot volgende week. Président: Eliane Tilieux, présidente. Voorzitter: Eliane Tillieux, voorzitster. Ik wil even ingaan op het debat dat mijn collega van de N-VA is aangegaan. Wij zullen ons onthouden, omdat wij vinden dat de tekst volledig is uitgehold. Alle concrete ideeën om de zelfstandige verpleegkundigen te verdedigen en hun situatie te verbeteren, zijn uitgehold door het amendement dat werd ingediend, de avond voordat de tekst in de commissie werd goedgekeurd. Het wittewoedefonds werd in het Parlement goedgekeurd. Ik herinner eraan dat ermee werd gelachen, maar uiteindelijk is er ook extra geld door het wittewoedefonds naar de zelfstandige verpleegkundigen gegaan. Dat is waar wij echt voor staan. Als ik de collega's van de N-VA hoor zeggen dat wij extra belastingen willen, dan herinner ik u graag aan het volgende. Mevrouw Van Camp, ik was geshockeerd toen ik in 2016 op uw website las dat u blij was met de besparingen in de gezondheidszorg. Dan denk ik: durft u dat vandaag nog te zeggen tegen de mensen in Vlaanderen, dat u toen blij was met de besparingen in de gezondheidszorg, gedaan door mevrouw De Block? U was ook blij dat neussprays niet langer werden terugbetaald bij een verkoudheid. Wij zijn niet vergeten dat uw regering, de regering van de N-VA, dat de heer Bart De Wever bij de regeringsonderhandelingen nog eens extra miljarden wou besparen in de sociale zekerheid. Uw regering in Vlaanderen zorgt ervoor dat de prijzen van de sociale woningen zijn gestegen. Daardoor komen er meer en meer mensen in armoede. Dat is het beleid van de N-VA vandaag. Dat mogen de mensen weten. Waar wij voor staan, is geen extra belasting voor de gewone mensen. Integendeel, zoals u weet verdedigen wij heel vaak in andere commissies de belastingen voor de superrijken. Denk maar aan de coronataks, die wij hebben voorgesteld. Van die mensen vragen wij een extra inspanning. Wij hebben ook een voorstel om de superwinsten, die tijdens de coronacrisis door de distributiesector, de Colruyts et cetera werden gemaakt, te belasten. Dat vragen wij opdat de gewone mensen minder belastingen zouden moeten betalen. Het is een ander debat, maar omdat mevrouw Van Camp dat heeft aangehaald, wou ik dat toch even zeggen. 13.08 Yoleen Van Camp (N-VA): Mevrouw Merckx, het is jammer dat u opnieuw zo tussenkomt. U haalt het elke keer boven, daarom heb ik er daarnet al naar verwezen. Nogmaals, ik sta nog altijd achter de inhoud van dat artikel. U blijft het maar bovenhalen en uit de context trekken, omdat u geen echte argumenten hebt tegen ons programma. U hebt wel de intellectuele eerlijkheid om te zeggen dat u voor het verhogen van de belastingen bent, zelfs op een premie voor verpleging. U vindt het goed dat die belast wordt. Doe maar op. Dat is een duidelijk standpunt. Ik sta nog altijd achter de volledige inhoud van het artikel van 2016. Ik heb dat ook geduid, maar u hebt het blijkbaar niet gehoord. Wanneer we spreken over extra middelen voor de zorgsector, in termen van een goede kwaliteit van de zorg en vooral ook meer middelen voor het zorgpersoneel, dan komt dat geld niet uit de lucht vallen. We zijn het erover eens dat er meer geld moet zijn voor het zorgpersoneel. Het meningsverschil tussen uw en mijn partij gaat erover waar het geld vandaan moet komen. Ik heb dat nochtans geduid in mijn inleiding, maar u hebt het niet begrepen. Ik voel mij dus genoodzaakt om het te herhalen. Uw riedel is: belastingen, we moeten de belastingen verhogen, meer belasten, belasten, belasten. U vindt het zelfs normaal dat er een hoge belasting op een premie voor verpleging komt, zodat er maar de helft van overblijft. Dat is voor uw rekening. Dat is duidelijk. Wat zegt mijn partij? Laten we eens kijken naar alle studies die er zijn verricht, onder andere door Itinera, waarin heel duidelijk wordt gesteld dat er binnen de zorg heel wat verspillingen zijn die aangepakt kunnen worden, bijvoorbeeld bij dubbele onderzoeken. Als een onderzoek twee keer gebeurt, doordat het niet in het dossier is opgenomen, dan gaat het om een verspilling. De gezondheidseconomen plakken daar verschillende cijfers op. Die gaan van 7 tot 14 % van het gezond­heidsbudget, maar dat gezondheidsbudget is wel een heel hoog budget van tientallen miljarden euro. We spreken dus al gauw over een paar miljard, die heel welkom zou zijn voor de sector van de verpleging. Dat is de keuze die wij maken. Dat is de eerlijke oefening die wij maken. Wij zeggen dat wij binnen het budget moeten nagaan hoe wij de middelen efficiënter kunnen besteden, want uit studie na studie na studie, van het KCE, van de OECD, van Itinera, blijkt dat wij kunnen besparen in de gezondheidszorg en die middelen beter kunnen investeren voor het zorgpersoneel. Dat is onze keuze en die is heel anders dan uw keuze om de mensen nog meer te belasten. 13.09 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Mevrouw Van Camp, dat u daarop opnieuw terugkomt en probeert te antwoorden, stelt mij in staat om mijn standpunt nog duidelijker te maken. Uw standpunt is dat er bespaard kan worden. U loopt Voka, Itinera en al die andere liberale denktanken achterna. Onze en uw partij staan effectief tegenover elkaar. Voor ons is het immers essentieel dat de sociale zekerheid, die zorgt voor terugbetaling voor mensen die met ziekte in het ziekenhuis terechtkomen, bewaard blijft. U wilt duidelijk in de sociale zekerheid snoeien. U hebt overigens ook gezegd blij te zijn met de besparingen in de gezondheidszorg. Dat staat klaar en duidelijk in de titel van dat artikel. Voor ons is het essentieel dat de sociale zekerheid gefinancierd blijft. Hetzelfde heb ik gezegd over de premie voor de zorgverleners. Die premie moet hoger zijn. Wij willen dat de sociale zekerheid gefinan­cierd blijft. Wij willen vooral de rijken taksen opleggen, niet de gewone Vlaming. 13.10 Gitta Vanpeborgh (sp.a): Mevrouw de voorzitster, collega's, sta me toe met enkele vaststellingen aan te vangen. De vergrijzing van de Belgische bevolking is een feit. De vergrijzing blijft onverminderd toenemen en zal pas in 2040 stabiliseren. De afhankelijkheids­ratio van oudere mensen bedraagt tegenwoordig al zowat 25 % en zal in 2040 bijna 40 % bedragen. De tendens om zolang mogelijk thuis te blijven, wordt verdergezet. Corona heeft daarop recent nog impact gehad. Tot slot is er nog een tendens van steeds kortere hospitaalverblijven. De vraag naar zorgverleners en meer specifiek de bijkomende vraag naar vooral thuisverpleeg­kundigen zal ongetwijfeld toenemen. Ook de verwachtingen ten aanzien van hun werkomstan­digheden en hun handelings­bekwaamheden zullen wijzigen en zijn vandaag al gewijzigd. Dat was ook de aanleiding voor het schrijven van die resolutie. Wij hebben die mee ondertekend en steunen die. Voorliggende resolutie heeft geenszins de pretentie om aan alle noden van de zorgsector vandaag tegemoet te komen. We weten dat er nood is aan een bredere discussie. We hebben in de commissie vaak herhaald dat we die discussie zeker niet uit de weg willen gaan en verder willen voeren. Deze resolutie wil in eerste instantie tegemoetkomen aan de dringende noden van de thuisverpleegkundigen, in het bijzonder, maar niet uitsluitend de zelfstandige thuisverpleegkundigen. Enkele voorbeelden zijn de financiële steun voor de digitale en adminis­tratieve procedures, het aanmoedigen en vergemakkelijken van werken in groepspraktijken, het bevorderen van bijscholing, het verbeteren van het sociaal statuut en ook de opmaak van een noodzakelijk dynamisch register voor verpleegkundigen en de opwaardering van de nomenclatuur, in een breder kader van gezondheidsbeoefenaars. Voor dit laatste element kijk ik vooral naar de overzijde. Een aantal van jullie hebben zich tijdens de commissiebesprekingen en nu ook zeer kritisch uitgelaten over deze resolutie. Ze zou te weinig ambitieus zijn, te voorzichtig, te zwak. Ik betreur dat. Sommigen stelden zelfs dat de meerderheid de indruk gaf niet echt vooruit te willen gaan. Dat is dan buiten Vooruit gerekend. Niets is minder waar. De resolutie is een vrucht van een toch wel respectvolle en professionele samenwerking van de meerderheidspartijen die aanleiding gaf tot een betekenisvolle verbreding en verdieping. Ik geef twee voorbeelden. Daar waar mogelijk en noodzakelijk wordt niet louter gefocust op enkel de zelfstandige thuisverpleegkundigen, maar op de brede groep thuisverpleegkundigen. Voorts werd ook een duidelijke en bewuste link gelegd met de lopende initiatieven in de regering om het beroep van die verpleegkundigen, terecht, aantrekkelijker te maken en te opwaarderen. Ik vernoem er enkele. Inderdaad, het zorgpersoneelfonds, maar ook de tripartiete taskforce die werd opgericht voor de uitvoering van het sociaal akkoord in die sectoren, de verhoging van het ziektebudget met ruimte voor innovatieve projecten. Zo kan ik nog een tijdje doorgaan. Met die inbedding van onze parlementaire verzoeken in de lopende regeringsinitiatieven, krijgen we de garantie dat ze aan boord worden genomen door de regering. De prijzen, zo stelde wijlen mijn grootvader en Belgisch kampioen 800 meter hardlopen, worden steevast aan de eindmeet uitgedeeld. Maar de inspanningen, de prestaties en de bijsturingen en cours de route mag je niet terzijde laten, zo stelde hij ook resoluut. Dus, collega's, laten we nu meer dan ooit de focus verleggen van het kritisch bekijken van deze resolutie naar de controle op de effectieve uitvoering van de verzoeken in deze resolutie. Ik ben natuurlijk een nieuwkomer en misschien nog naïef, wat misschien ook een voordeel is, maar ik denk en ben ervan overtuigd dat onze essentiële opdracht als parlementslid de volgende is. We moeten er effectief op toekijken dat deze 30.000 thuisverpleegkundigen, een groep die vandaag in de vuurlinie staat met nog andere mensen en een groep die nog gaat aangroeien, de ondersteunende maatregelen en erkenning krijgen waarop ze effectief recht hebben. Dat is, ons inziens, de essentie van deze resolutie en ook de reden – nu kijk ik naar mevrouw Taquin – waarom wij deze resolutie steunen en mee ondertekenen. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Ingediende amendementen: Amendements déposés: Considérant/Considerans Q(n) • 37 – Catherine Fonck (1354/9) • 48 – Dominiek Sneppe cs (1354/9) Considérant/Considerans R(n) • 38 – Catherine Fonck (1354/9) Considérant/Considerans S(n) • 39 – Catherine Fonck (1354/9) Considérant/Considerans T(n) • 40 – Catherine Fonck (1354/9) Demande/Verzoek 1 • 41 – Catherine Fonck (1354/9) Demande/Verzoek 2 • 42 – Catherine Fonck (1354/9) Demande/Verzoek 4 • 43 – Catherine Fonck (1354/9) • 44 – Catherine Fonck (1354/9) Demande/Verzoek 6 • 45 – Catherine Fonck (1354/9) Demande/Verzoek 9(n) • 46 – Catherine Fonck (1354/9) • 49 – Dominiek Sneppe cs (1354/9) Demande/Verzoek 10(n) • 47 – Catherine Fonck (1354/9) * * * * * De amendementen worden aangehouden. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Caroline Taquin, Benoît Piedboeuf, Daniel Bacquelaine. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1354/8) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution relative aux actes et soins infirmiers de première ligne en vue d’un soutien adapté aux conditions de travail du secteur de la pratique de l’art infirmier à domicile et notamment la pratique indépendante". La discussion est ouverte. 13.02 Caroline Taquin (MR): Monsieur le président, j'ai plutôt l'impression que nous assistons à une intervention partisane qu'à la lecture d'un rapport. Je trouve que cela manque de neutralité. 13.05 Hervé Rigot (PS): Monsieur le président, j'ai entendu une lecture personnelle du rapport. Le rapporteur a choisi les angles de son intervention, et a mis en évidence le fait que certains ont tenté et tenteront d'utiliser cette action positive que nous avons portée, voire profiteront de l'occasion pour indiquer que ce texte ne va pas assez loin, n'est pas assez ambitieux. Nous nous y attendons. Certains s'écarteront du cadre et de l'objectif de ce texte pour tenter de lui faire dire autre chose. Nous avons pu longuement échanger en commis­sion de la Santé, nous ne recommencerons pas le débat ici. Nous avons évoqué les raisons d'être de ce texte et pourquoi le groupe PS le soutient. Nous l'avons dit à maintes reprises: nous faisons ici un nouveau pas important. Nous le faisons avec détermination, et l'engagement que ce n'est ni le premier, ni le dernier. Ce pas s'inscrit dans le nouveau cap qui a été fixé par le gouvernement, à savoir un réinvestissement massif dans nos soins de santé et un soutien plus grand au personnel de la santé, à ces hommes et ces femmes qui sont au front depuis des mois, qui criaient déjà leur détresse bien avant cette terrible pandémie. Manque d'attractivité, manque de bras, manque de moyens, manque de reconnaissance, manque de formation, manque, manque, manque… Le gouvernement a entendu ce personnel de soins. La mise en œuvre de l'accord social, conclu pendant l'été dernier, c'est 600 millions d'euros pour permettre une meilleure rémunération et davantage de formations pour le personnel soignant. Le PS ne s'adjuge pas la paternité du Fonds blouses blanches, que nous avons tous soutenu. Par contre, ce gouvernement s'est engagé à le pérenniser, avec un budget de 402 millions, dont 48 millions d'euros pour améliorer l'emploi des infirmiers et infirmières salariés, indépendants, pour refinancer la création d'emplois, améliorer les conditions de travail, les formations, mais aussi pour financer du personnel de soutien afin qu'il puisse soulager le personnel soignant et lui permettre d'augmenter le temps effectif consacré à prodiguer des soins au chevet des patients. Président: Eliane Tilieux, présidente. Voorzitter: Eliane Tillieux, voorzitster. Ce sont de vraies avancées que personne ne devrait pouvoir contester. Des avancées qui ont été rendues possibles grâce à une forte mobilisation, avant tout du terrain, mais aussi au sein de ce Parlement. Aujourd'hui, grâce au travail mené par notre collègue Mme Taquin du groupe MR, nous sommes à nouveau mobilisés avec différents groupes de ce Parlement pour adresser ensemble de nouvelles demandes au gouvernement. Premièrement, pour répondre aux besoins urgents des patients soignés à domicile et, deuxièmement, pour soutenir l'ensemble des infirmières et infirmiers à domicile. Ceux-là qui, sans aucun doute, œuvrent sans relâche depuis le début de la pandémie et font également face depuis bien longtemps à des besoins croissants, notamment en raison du vieillissement de la population, d'une volonté de rester plus longtemps à domicile et d'une diminution de la durée des hospitalisations. Je ne vais pas revenir en détail sur les demandes que nous formulons, mais sachez que mon groupe se réjouit que certaines des demandes figurant dans notre texte visant à soutenir la profession infirmière et à accroître son attractivité, ont pu être intégrées à la résolution de ce jour. Je pense par exemple à la révision de la nomenclature et des actes en vue d'une revalorisation des actes infirmiers à domicile, ainsi qu'à une meilleure reconnaissance des actes intellectuels. En ce qui concerne les demandes relatives aux aides financières pour le matériel numérique, l'adaptation de la prime télématique, la révision de la nomenclature ou encore le soutien aux pratiques groupées, il faudra initier une concertation étroite avec le secteur. Nous y tenons, car c'est au travers de cette concertation que nous répondrons aux véritables besoins. Enfin, certaines demandes étaient l'évidence même. Je pense à la nécessité d'inscrire le personnel des soins infirmiers à domicile parmi les professionnels à approvisionner en priorité en cas d'épidémie ou de pandémie. La crise – à tout le moins les premiers mois de celle-ci – que nous avons vécue et que nous vivons encore, a montré les tristes conséquences du manque d'équipements de protection. Elle a d'ailleurs montré la nécessité de disposer de registres mis à jour de ces professionnels de la santé; ce dont nous ne disposions pas pendant la crise et que nous souhaitons voir mis en place aujourd'hui, avec insistance. Je ne serai pas plus long. Je remercie tous les collègues, et en particulier Mme Taquin, pour le travail extrêmement constructif que nous avons pu mener en faveur de ces infirmiers et de ces infirmières à domicile qui font un métier essentiel et auxquels, croyez-le bien, nous devons apporter toutes et tous notre soutien. Nous le souhaitons et nous le ferons. Nous espérons ainsi que le gouvernement s'engagera rapidement dans la mise en œuvre de cette résolution, comme il s'est déjà engagé depuis le début dans l'investissement massif dans les soins de santé. Je vous remercie. 13.06 Caroline Taquin (MR): Madame la présidente, je suis quand même assez étonnée. Étonnée par la forme qui a été utilisée, au travers de la lecture du rapport – soit! Mais aussi étonnée par la forme utilisée par la N-VA – soit! Je suis plus étonnée sur la forme que sur le fond, parce que je pense que les gens ont très vite oublié qu'ils avaient au final soutenu ce texte en commission, et qu'ils le soutiendront encore certainement – plus que certainement – aujourd'hui. À quoi bon répondre à ces allégations? Je mène une politique de terrain. J'ai toujours préféré les actes aux discours et aux palabres. Je vous propose donc d'avancer avec la hauteur nécessaire, et surtout avec la hauteur que le personnel des soins de santé attend de nous. Chers collègues, nous avons déposé cette proposition en juin de l'année dernière. Elle vise à soutenir les infirmiers indépendants et de soins à domicile. Elle demande au gouvernement de mettre en œuvre des mesures concrètes et précises pour améliorer les conditions de travail de ces infirmiers qui rendent visite chaque jour aux patients chez eux, en convalescence, en rééducation ou tout simplement nécessitant des soins permanents. Avec la crise sanitaire que nous traversons, le travail de ces professionnels de soins de la première ligne est mis en lumière plus que jamais Pendant des mois, notre population, nous tous, les avons applaudis. Cela ne suffit évidemment pas. Le Fonds blouses blanches, sous le précédent gouvernement, et l'accord social de ce gouvernement, sont des décisions désignées comme "historiques" par bon nombre d'acteurs de terrain. La proposition de résolution qui vous est présentée ici vise plus précisément les profession­nels des soins à domicile. Elle a pour objectif d'accorder un soutien direct au travail des infirmiers pratiquant les soins à domicile et de revaloriser leurs actes. Ces mesures formulées ne sont pas des cadeaux mais des mesures parfaitement légitimes et déjà saluées par le secteur. Les demandes sont concrètes, en termes financiers et en termes de revalorisation de l'art infirmier. Il est prévu de créer une indemnité annuelle pour l'acquisition et la maintenance du matériel obligatoire des infirmiers à domicile, d'assurer une prime télématique adaptée au coût réel des licences informatiques, de soutenir le groupement d'infirmiers indépendants, et de garantir le libre choix du patient en limitant la différence de remboursement, quel que soit le statut de l'infirmier qui soigne. Il est aussi demandé au gouvernement, et ceci est central, de revoir la nomenclature des actes infirmiers. Il est encore demandé de soutenir la formation continue de ces infirmiers de soins à domicile. Enfin, la proposition prévoit de créer un véritable registre de tous ces infirmiers. Aussi étonnant que cela puisse paraître, ce n'est pas le cas à ce jour, et on a d'ailleurs pu voir, sur le terrain, combien cela avait handicapé le processus des aides publiques, notamment au niveau de la distribution d'équipements de protection face au coronavirus, plus précisément lors de la distribution de masques chirurgicaux qui valaient de l'or à l'époque. Souvenons-nous qu'un infirmer indépen­dant achetait un masque pour le porter quatre heures et qu'il lui coûtait en moyenne 15 euros. Faites le calcul pour ces indépen­dants qui n'ont pas un employeur qui leur paie leur équipement. Je veux rappeler que ce texte a été déposé avant l'installation du nouveau gouvernement. Je veux dès lors saluer ici le soutien de la majorité à ce texte MR, en commission de la Santé. Je veux saluer aussi l'apport des partenaires qui ont travaillé sur cette proposition, mais pas eux seulement, car une partie de l'opposition a aussi voté en faveur de notre texte en commission. Il est évident que ce vote unanime en commission renforce le poids de cette proposition, et ce, afin évidemment que le gouvernement puisse mettre en oeuvre rapidement, avec cohérence, les demandes formulées. J'espère que l'unanimité sera également de mise aujourd'hui. Nous savons qu'un des problèmes majeurs de l'art infirmier et des soins de première ligne dans notre pays est la pénurie de candidats. L'attractivité du métier d'infirmier est mauvaise depuis des années. Les derniers chiffres confirment cet enjeu. Dans dix ans, les Belges de plus de 65 ans seront plus de 2,7 millions alors que les infirmiers actifs entre 25 et 35 ans sont la catégorie d'âge la moins importante de notre pays. Les chiffres des rentrées académiques ne sont pas meilleurs. En effet, les étudiants inscrits en 2019 étaient 30 % de moins qu'en 2015 et cette dernière rentrée scolaire montre encore une diminution de 15 % d'étudiants infirmiers. Cette proposition participe au soutien et à la récupération de l'attractivité du métier pour qu'elle perdure. Chers collègues, je vous invite à soutenir ces demandes concrètes pour les infirmiers indépendants et de soins à domicile. J'ai porté ce texte comme on porte une grossesse, pendant neuf mois. Le bébé était fortement attendu. L'accouchement a été difficile, la tête est passée et nous utilisons les forceps aujourd'hui. Je peux vous garantir qu'une fois mis au monde, personne ne pourra entraver mon chemin pour que je puisse m'assurer de la concrétisation de ce texte. Je remercie mon chef de groupe, Benoît Piedboeuf, et Daniel Bacquelaine de m'avoir soutenue tout au long de ce chemin. 13.07 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Madame la présidente, je n'irai pas plus loin dans le débat sur le bébé de Mme Taquin. On pourrait faire des blagues sur les grossesses mais vu la délicatesse du sujet, je vais m'abstenir de la blague que j'ai en tête. Il est évident que nous avons tous vu comment le personnel soignant a été au front et a travaillé d'arrache-pied durant la crise du covid. Il le faisait déjà avant. Un collègue infirmier indépendant m'expliquait qu'il devait aller voir une quarantaine de patients par jour, c'est un rythme de travail effréné qu'on ne peut tenir jusqu'à la pension. C'était donc une bonne idée de prendre une initiative qui soutient les indépendants. Comme l'ont rappelé plusieurs collègues, une proposition de résolution développant certains aspects concrets avait été déposée. Quel changement quand, finalement, le MR est entré au gouverne­ment, de sorte qu'il a fallu complètement adapter ce texte! Et j'ajouterais: quelle gifle infligée aux indépendants! Nous entendons le MR prétendre qu'il les soutient, mais les choses changent dès que l'on rentre dans le vif du sujet. Voilà les quelques exemples que je tenais à exposer. Madame Taquin, vous n'avez pas employé les termes exacts qui figurent dans le texte finalement adopté. Ainsi, il était indiqué qu'on allait "déterminer une aide annuelle pour l'acquisition du matériel et des programmes informatiques nécessaires à la lecture de la carte d'identité". Or, dans le texte adopté, on peut lire: "envisager une aide annuelle". C'est donc une tout autre piste que celle qui avait été prévue initialement. De même, il était mentionné qu'on allait "adapter les aides au coût réel des licences", alors qu'il est à présent indiqué: "analyser la possibilité de réviser la nomenclature en vue d'une revalorisation". Autant dire qu'à nos yeux, le texte est devenu une coquille vide et qu'il a été quasiment vidé de toute substance. Je dois aussi préciser que nous allons soutenir les nombreux amendements introduits par Mme Fonck, car ils en reviennent à des propositions concrètes, telles que demandées par les infirmiers indépendants sur le terrain. En effet, ces derniers nous ont exprimé leur forte déception au vu de tout ce qui avait été retiré du texte. Ainsi, la version originelle proposait de garantir une meilleure représentation des infirmiers indépendants au sein de l'INAMI. Là encore, cette idée fut supprimée. Pour toutes ces raisons – et sauf, bien entendu, approbation des amendements de Mme Fonck –, nous allons nous abstenir sur l'ensemble. Avant de conclure, je dois encore dire que nous ne soutiendrons pas l'amendement de Mme Fonck relatif à la défiscalisation de la prime. Nous pensons, en effet, qu'il est essentiel de financer la sécurité sociale. À notre avis, il aurait fallu prévoir une prime dont le montant brut aurait été plus élevé afin d'atteindre 900 euros net. Énormément de soignants ont été déçus de recevoir sur leur compte en banque un montant légèrement supérieur à 300 euros alors qu'on leur avait promis une prime de 900 euros. Une telle façon de faire manque de sérieux, au regard de l'annonce qui avait été faite. 13.11 Catherine Fonck (cdH): Madame la présidente, chers collègues, vous avez les uns et les autres, et à raison, rappelé ou évoqué le rôle crucial et central des infirmiers. Cependant, faut-il le dire, il y en a de moins en moins actifs dans le secteur des soins de santé, car nombreux sont ceux qui le désertent. Par ailleurs, et c'est inquiétant, il y en a de moins en moins dans les écoles d'infirmiers, ce qui n'est pas de bon augure pour les années qui viennent. Ce n'est pas juste un cri du cœur de la part des infirmiers. Leurs besoins, recommandations et mesures très concrètes demandées sont aussi largement cautionnés par les différentes études du KCE. Celles-ci notent – point le plus interpellant – qu'en Belgique, les normes d'encadrement dans les hôpitaux, tout comme au niveau des maisons de repos, du domicile et les forces vives effectivement présentes sur le terrain sont largement inférieures à ce qu'elles devraient être pour répondre aux normes de sécurité pour le patient. L'enjeu de la qualité des soins est un enjeu majeur. Cela étant, on a encore entendu, vendredi dernier en commission spéciale covid, la demande du secteur infirmier, que ce soit en milieu hospitalier ou dans les structures collectives non hospitalières ou dans le secteur des soins à domicile, en tant qu'indépendant ou salarié, est une demande d'actes, de mesures concrètes. Ce n'est pas une demande d'études. Force est de constater que, dans sa forme initiale – à titre personnel, j'aurais déposé quelques points supplémentaires concernant l'attractivité du métier tout au long de la carrière professionnelle, etc. – le texte que vous nous soumettez aujourd'hui, je pense que j'aurais pu le voter. Mais dans sa forme remaniée confidentiellement entre les partis de la majorité, nous ne pourrons, très certainement, pas le soutenir. Sommes-nous d'accord pour dire qu'il faut une aide annuelle pour l'acquisition de matériel numérique? Oui! Mais vous ne prévoyez pas cela! Vous prévoyez d'envisager une aide annuelle. Chers collègues, mettons en œuvre une aide annuelle et demandons-le de façon claire au gouvernement! Proposons–nous d'adapter le volet de cette rémunération au coût réel des licences et des mises à jour informatiques avec homologation? Oui! Tandis que vous, vous souhaitez simplement en analyser la possibilité. Sommes-nous d'accord de revoir la nomenclature des actes infirmiers à domicile? Oui! Mais, alors que vous l'aviez prévu dans le texte initial, vous avez décidé de revenir en arrière pour seulement en étudier la possibilité. C'est du jamais vu! Je ne sais combien de mots vous avez ajoutés pour dissoudre au maximum le contenu de ce texte, mais je ne peux pas vous suivre. Ce besoin de révision de la nomenclature pour les infirmiers et du financement supplémentaire n'est plus un constat à faire valider par des études. Il est déjà confirmé. Il est déjà validé. Il faut le concrétiser. Le projet d'un meilleur financement des infirmiers à domicile se trouve-t-il dans votre texte? Non! Et, là encore, c'est un véritable problème pour moi. Vous prévoyez encore des études, vous voulez vérifier si c'est possible, et encore et toujours examiner des choses qui, pourtant, sont déjà démontrées. Dans cette résolution il manque un point important à propos de l'attractivité de la profession d'infirmier. Travailler sur l'attractivité, cela demande d'œuvrer sur toute la carrière, que ce soit pour un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie privée, au niveau du financement comme je viens de le dire, mais également pour la reconnaissance de la pénibilité du métier des praticiens de l'art infirmier et la mise en place d'adaptations pour les fins de carrière. Tous ces points sont pour nous fondamentaux, à condition qu'ils ne soient pas enrobés ou affaiblis. Dans le fond, un texte qui était intéressant est devenu un texte sans consistance, et je trouve qu'il constitue même un affront pour les infirmiers et les aides-soignants. Dans ce cadre – vous l'aurez compris – nous ne pourrons pas soutenir ce texte. Sur cette question, j'avoue que je ne vous comprends pas, d'autant qu'il s'agit d'une résolution. S'il s'était agi d'un texte de loi, j'aurais pu comprendre que vous soyez plus prudents à certains égards et que vous éprouviez le besoin de clarifier certaines choses au préalable. Mais en l'occurrence, il s'agit d'une résolution! À la base, une résolution laisse au gouvernement la possibilité de choisir ce qu'il veut faire ou ne pas faire. Mais une résolution qui demande uniquement au gouvernement d'étudier la possibilité d'examiner un sujet, cela ne tient pas la route et c'est une forme d'affront pour les infirmiers. Nous ne pourrons donc pas voter ce texte. 13.12 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la présidente, chers collègues, cela va faire bientôt un an que le personnel soignant se démène dans notre lutte contre le coronavirus. Cela fait par contre trop d'années que ces hommes et ces femmes tirent la sonnette d'alarme quant à leurs conditions de travail, et quant au manque de reconnaissance de leur profession par les autorités. Durant la première vague de l'épidémie, la population semblait avoir saisi toute l'importance du rôle du personnel soignant, et singulièrement des infirmiers qui constituent la profession de santé numériquement la plus importante. Par les applaudissements durant le premier confinement, tout le monde semblait avoir compris l'urgence de reconnaître l'énorme travail que les infirmiers et les infirmières réalisent au quotidien au bénéfice de l'ensemble de la collectivité. Parce qu'aujourd'hui plus que jamais, c'est sur leurs épaules que repose l'immense responsabilité d'assurer des soins de santé de qualité. Seulement voilà: onze mois plus tard, le gouvernement n'a toujours pas assumé sa responsabilité de soutenir nos infirmiers dans leurs missions. Onze mois plus tard, deux vagues de l'épidémie sont passées par là et on ne sait toujours pas combien d'infirmiers ont péri durant ces deux vagues. Ils sont nombreux, mais ils n'avaient pas à l'être. On sait aussi que malgré toutes les difficultés rencontrées, les infirmiers sont toujours au front. Mais ce ne sont pas des machines. Il y a donc urgence. Il y a urgence parce que certains remettent en cause leur vocation. D'autres voient leur corps et leurs nerfs lâcher. D'autres enfin ont déjà fait le choix d'abandonner purement et simplement une profession pourtant librement choisie. Il y a urgence parce que sur les 210 000 infirmières diplômées en Belgique, seules 120 000, soit un peu plus de la moitié, sont encore actives. Parmi cette moitié encore active, 15 à 20 % sont en congé de maladie. Autre preuve du mal-être dans la profession: une infirmière sur cinq envisage de quitter la profession, soit deux fois plus qu'avant la crise sanitaire. Comme je l'ai dit, ce mal-être n'est pourtant pas neuf. Cela fait des mois que de nombreux organismes, comme le KCE au niveau national ou l'OMS au niveau international, exhortent notre pays à investir dans la profession infirmière. Plus récemment, lors de son audition en commission spéciale covid, le Pr Emmanuel André soulignait la gravité de la pénurie d'infirmiers en l'imputant à un manque d'attractivité de la profession. C'est pourquoi, chers collègues, lorsque j'ai vu arriver le texte du MR en commission de la Santé, je me suis dit: "Ça y est. Ils ont enfin compris. Ils ont enfin la volonté de répondre à un besoin qui est criant depuis des années et qui a été rappelé avec force par la crise, à savoir revaloriser la profession infirmière, en particulier les infirmiers indépendants et à domicile, même s'il convient, bien évidemment, de soutenir tous les infirmiers, qu'ils travaillent à l'hôpital, en maison de repos ou à domicile." Je me suis dit: "Ça y est! Ils ont saisi que soutenir les infirmiers, c'est finalement fortifier notre rempart face aux épidémies, aux pandémies ou aux autres catastrophes que notre pays est et sera encore amené à affronter." Sauf que reconnaître une profession ne peut se faire valablement sans l'écouter. Or, lorsque j'ai proposé en commission de la Santé d'entendre le secteur infirmier, qui était heureux qu'on s'intéresse à lui mais aussi déçu – il faut le dire – face à la faiblesse des demandes contenues dans cette proposition de résolution, les collègues de la majorité ont refusé cette demande d'audition, soi-disant parce que le gouvernement le ferait au moment dit "opportun". C'est une véritable gifle qui me laisse et qui leur laisse un goût profondément amer aujourd'hui. C'est une gifle qui, on l'a dit, a été suivie par un amende­ment global déposé en commission de la Santé par les collègues de la majorité et qui a eu pour effet, finalement, d'édulcorer le peu de soutien ainsi apporté aux infirmiers, le peu d'ambition qu'avait la proposition de résolution initiale. Alors que la proposition initiale demandait au gouvernement d'enfin établir un cadastre électronique national des infirmiers, nécessité qui a d'ailleurs encore été soulignée par les infirmiers lors de leur audition en commission spéciale covid, la proposition amendée se contente de poursuivre le travail fastidieux, ponctuel et inefficace du croisement de données. Ce croisement est tellement inefficace qu'il a obligé nombre d'infirmiers à travailler sans matériel de protection durant la première vague de l'épidémie, tout simplement parce qu'ils n'étaient pas repris sur des listes de prestataires, qui étaient totalement obsolètes. Alors que la proposition initiale proposait de déterminer une aide annuelle pour le matériel informatique, la proposition amendée demande au gouvernement non plus de l'accorder mais de l'envisager. De même, la proposition amendée ne parle plus de revoir la nomenclature mais d'étudier la possibilité de revoir cette même nomenclature. Et puis, il y a aussi les demandes qui ont totalement disparu du texte initial, qu'il s'agisse d'assurer une juste représentativité des infirmiers indépendants au sein de la Commission de conventions INAMI ou encore de créer un Conseil supérieur de déontologie de l'art infirmier. Face à ces changements intervenus sans aucune explication, mon groupe a déposé en commission plusieurs amendements pour redonner de la consistance à ce texte et ainsi répondre aux demandes insistantes des infirmiers qui ne se retrouvaient pas dans ce texte. Ces demandes ont d'ailleurs été rappelées lors de leur audition en commission spéciale covid le 25 janvier dernier. Je pense en particulier au fait de défiscaliser la prime d'encouragement, de reconnaître la pénibilité de la profession d'infirmier dans le cadre de la réforme des pensions, d'actualiser l'échelle de Katz ou encore d'assurer une juste représentation des infirmiers indépendants dans la composition de la Commission de conventions INAMI, mais aussi – et là, c'est plus problématique – de consulter le secteur infirmier chaque fois que le gouvernement entend prendre des mesures affectant leurs missions et conditions de travail. Toutes ces demandes ont été purement et simplement balayées par la majorité en commission. Il en résulte aujourd'hui que cette proposition de résolution, qui devrait contenir des demandes concrètes auprès du gouvernement qui serait alors tenu d'y donner suite, n'est en fait qu'un catalogue très creux – pardonnez-moi –, et donc loin d'être concret, d'invitations "à envisager, à étudier, à analyser". Un catalogue qui ne correspond ainsi ni à l'urgence de revaloriser la profession infirmière, ni à l'urgence de renouer le dialogue avec elle. C'est une profession qui ne veut plus de promesses, mais des actes. Chers collègues, vous aviez ici l'occasion de montrer aux infirmiers que votre majorité se donne à cet égard les moyens de ses ambitions. Finalement, vous leur montrez que vous n'avez ni les moyens, ni les ambitions. C'est une vraie occasion manquée, qui justifie notre abstention lors du vote de tout à l'heure. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Ingediende amendementen: Amendements déposés: Considérant/Considerans Q(n) • 37 – Catherine Fonck (1354/9) • 48 – Dominiek Sneppe cs (1354/9) Considérant/Considerans R(n) • 38 – Catherine Fonck (1354/9) Considérant/Considerans S(n) • 39 – Catherine Fonck (1354/9) Considérant/Considerans T(n) • 40 – Catherine Fonck (1354/9) Demande/Verzoek 1 • 41 – Catherine Fonck (1354/9) Demande/Verzoek 2 • 42 – Catherine Fonck (1354/9) Demande/Verzoek 4 • 43 – Catherine Fonck (1354/9) • 44 – Catherine Fonck (1354/9) Demande/Verzoek 6 • 45 – Catherine Fonck (1354/9) Demande/Verzoek 9(n) • 46 – Catherine Fonck (1354/9) • 49 – Dominiek Sneppe cs (1354/9) Demande/Verzoek 10(n) • 47 – Catherine Fonck (1354/9) * * * * * Les amendements sont réservés. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 14)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Nahima Lanjri, Els Van Hoof, Goedele Liekens. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (903/5) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie met het oog op het faciliteren van het verzaken aan de vreemde nationaliteit door Belgen met de dubbele nationaliteit of met meerdere nationaliteiten". De bespreking is geopend. 14.01 Ellen Samyn (VB): Met onderhavig voorstel wil men de verzaking aan een vreemde nationaliteit door Belgen met een dubbele nationaliteit faciliteren. Men doet dat, omdat volgens de indieners de keuzevrijheid tussen de dubbele nationaliteit of niet primeert. Wij kunnen ons vinden in die opvatting, maar toch wil ik deze bedenking uiten. Vanuit onze Vlaams-nationale ideologie vinden wij dat een enkele nationaliteit als Belg voor allochtonen het kroonjuweel moet zijn van een strikte en succesvolle integratie en veel verkieslijker is dan het bezit van een dubbele nationaliteit. Voor ons moet de prioriteit dus ook liggen bij de verwerving van de Belgische nationaliteit en de strenge voorwaarden die daaraan gekoppeld moeten worden. Daarenboven schuilt in het voorstel voor ons een grote adder onder het gras. Door het afzweren van de tweede nationaliteit, dus de niet-Belgische, wordt het in de toekomst onmogelijk de zogeheten nieuwe Belgen die recentelijk genationaliseerd zijn, nog te repatriëren naar hun land van herkomst. Als allochtone criminelen slechts over de Belgische nationaliteit beschikken, kan men ze bijgevolg niet meer de Belgische nationaliteit ontnemen en hen uitwijzen, daar zij dan staatloos zouden worden en dat verboden is door het internationaal recht. Hoewel wij dus in beginsel tegen de dubbele nationaliteit zijn, zien wij in het wetsvoorstel ook een doorzichtige agenda van bescherming van criminelen met een allochtone achtergrond. Een ander nadeel aan het voorstel is van principiële aard. Volgens het vigerende recht blijft de nationaliteitswetgeving een soevereine aangelegenheid van natiestaten. Wij van Vlaams Belang willen uiteraard niet meehelpen aan de verdere uitholling van alles wat de nationale soevereiniteit betreft ten voordele van een internationale wetgeving. Wij zullen ons bijgevolg onthouden bij de eindstemming. 14.02 Nahima Lanjri (CD&V): Mevrouw de voorzitster, collega's, sta mij toe de resolutie over de dubbele nationaliteit en de verzaking daaraan kort aan u voor te stellen. Heel wat landgenoten hebben een dubbele nationaliteit en een aantal Belgen heeft er zelfs meer dan twee. Wie graag een tweede nationaliteit wil verkrijgen of behouden, moet dat voor ons uiteraard kunnen. Wie dat niet wil, moet echter ook de vrijheid krijgen om die ongewilde nationaliteit op te geven. Het hebben van een tweede nationaliteit moet voor ons altijd een vrije keuze zijn. Bijvoorbeeld, een Italiaan die hier geboren en getogen is, kan, op het moment waarop hij Belg wordt, ervoor kiezen zijn Italiaanse nationaliteit op te geven. Hij kan er echter net zo goed voor kiezen om zijn oorspronkelijke Italiaanse nationaliteit te behouden. Wij zullen niemand vragen afstand te doen van zijn of haar oorspronkelijke nationaliteit. Elkeen heeft het recht te kiezen, namelijk te kiezen om de nationaliteit te behouden, maar dus ook om er afstand van te doen. Dat is ieders recht. Dat geldt ook voor een Belg die migreert naar het buitenland en daar na verloop van tijd de nationaliteit van dat land aanneemt. Die Belg heeft sinds 2006 ook de mogelijkheid Belg te blijven, indien hij dat wil, of enkel de nieuwe nationaliteit te houden. Vandaag heeft echter niet iedereen in ons land de vrijheid om te kiezen, ook niet iemand die als Belg is geboren of iemand die, zoals ik, op 18 jaar Belg is geworden. Ook ik heb dus de dubbele nationaliteit, niet omdat ik ervoor gekozen heb, maar omdat ik geen afstand kon doen van mijn Marokkaanse nationaliteit toen ik Belg werd. Let wel: dat betekent niet dat ik geen respect heb voor mijn roots. Ik zal altijd een speciale band hebben met het land van mijn ouders. Ik hoef daarvoor echter niet per se de Marokkaanse nationaliteit te hebben. Dat is althans mijn keuze. Ik zal echter net zo goed vechten voor het recht van anderen, om een andere keuze te maken. Een vijfentwintigtal landen in de wereld kent hetzelfde probleem en staat niet toe dat afstand wordt gedaan van de nationaliteit. Het gaat dus niet enkel over Marokko, maar bijvoorbeeld ook over Griekenland, de Dominicaanse Republiek, Iran of Algerije. Als iemand de nationaliteit van die landen heeft, heeft hij of zij ze ook levenslang en geeft hij of zij ze ongewild door aan zijn kinderen, wat uiteraard gevolgen heeft. Er was bijvoorbeeld een Griekse Nederlander, die een aantal jaar geleden naar Athene vloog voor een strandvakantie. Bij aankomst op de luchthaven van Athene werd hij bij de kraag gevat en naar een legerkamp gevoerd, om er zijn dienstplicht te vervullen. Die jongen had nooit in Griekenland gewoond en is op dat moment nood­gedwongen Grieks beginnen leren, om op zijn minst de commando's te begrijpen. Ook de coronacrisis maakte pijnlijk duidelijk wat de gevolgen kunnen zijn. Maandenlang zaten duizenden Belgen vast in landen als Marokko, Burundi en Algerije, ver weg van huis en geconfronteerd met het effect van een nationaliteit waar ze nooit zelf voor gekozen hebben. Ook de Antwerpse acteur Noureddine Farihi, beter bekend als Mo uit de serie Thuis, had het zwaar toen hij tijdens de eerste lockdown maandenlang gescheiden werd van zijn negenjarig zoontje, omdat hij door zijn dubbele nationaliteit vastzat in Marokko. In de toekomst is zeker meer van dit soort leed te verwachten want ook Syrische vluchtelingen die na hun erkenning Belg worden, als ze aan de voorwaarden voldoen, kunnen niet van hun Syrische nationaliteit af raken. In de resolutie die vandaag voorligt, mee ondertekend door de collega's Van Hoof en Liekens, vragen we de regering om initiatieven te nemen om Belgische onderdanen met een of meerdere andere nationaliteiten te helpen om afstand te doen van de nationaliteit die ze niet willen, als ze daar uitdrukkelijk voor kiezen. Daarvoor moet ons land de dialoog aangaan met de landen die het hun onderdanen moeilijk, zo niet onmogelijk maken om af te zien van de oorspronkelijke nationaliteit. Dat doen we best via een gezamenlijke aanpak, in Europees verband. Ik pleit er dus voor om te bouwen aan een Europese coalitie die inzet op keuzevrijheid voor de nationaliteit. Dat vraagt samenwerking want als België er alleen voorstaat, zal het niet gemakkelijk zijn om met de landen van herkomst te gaan praten en zeker niet om hen te overtuigen om hun wetgeving te wijzigen. Het is immers niet onze wetgeving die we moeten aanpassen, zij moeten bereid zijn om hun wetgeving aan te passen, om mensen de keuzevrijheid te geven om de oorspronkelijke nationaliteit te behouden of op te geven. België en Nederland kunnen alvast de basis leggen van een internationale coalitie die inzet op de keuzevrijheid inzake nationaliteit. Uitgerekend vandaag ligt ook in de Tweede Kamer in Nederland een gelijkaardig voorstel op tafel van Jan Paternotte van D66, met wie ik de afgelopen maanden contact heb gehad. Wij hebben samen ook een vrije tribune over deze problematiek gepubliceerd. Straks zijn België en Nederland de eerste landen waar zo'n initiatief wordt goedgekeurd. Onze minister van Buitenlandse Zaken, mevrouw Wilmès, kan alvast contact opnemen met haar Nederlandse collega om samen de basis te leggen voor een internationale coalitie. Ook landen zoals Nederland, maar ook Frankrijk, Duitsland en Zweden hebben er belang bij om, net zoals wij, tot oplossingen te komen. Samen kunnen we meer bereiken dan alleen. We staan sterker als we samen met een Europese coalitie bij die landen van oorsprong pleiten voor keuzevrijheid in de nationaliteit. Bovendien kan deze coalitie ook afspreken om elkaars burgers altijd enkel en alleen te benaderen vanuit de zelf gekozen nationaliteit en niet vanuit de nationaliteit die onze medeburgers ongewild meekregen. Artikel 15 van de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens zegt trouwens dat niemand het recht mag worden ontzegd om van nationaliteit te veranderen. Dat betekent dat men ook het recht heeft om afstand van die nationaliteit te doen. Dat wordt helaas niet door alle landen gevolgd. Collega's, daarom wil ik u vragen om deze resolutie straks met een brede meerderheid goed te keuren. Zorg er mee voor dat Belgische staatsburgers niet langer worden gegijzeld. Soms werden ze zelfs letterlijk gegijzeld door een nationaliteit waarvoor ze niet gekozen hebben. Geef alle Belgen keuzevrijheid. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Nahima Lanjri, Els Van Hoof, Goedele Liekens. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (903/5) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution visant à faciliter la renonciation à la nationalité étrangère par les Belges possédant la double nationalité ou plusieurs nationalités". La discussion est ouverte. Le rapporteur, M. Christophe Lacroix, renvoie à son rapport écrit. 14.03 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la présidente, chers collègues, je souhaitais absolument intervenir au sujet de ce texte, à défaut d'avoir pu le faire en commission. Cette proposition de résolution aborde une thématique particulière­ment importante pour bon nombre de nos concitoyens qui possèdent une seconde nationalité et souhaiteraient s'en défaire, mais sans qu'ils le puissent. Disposer de deux nationalités peut assurément présenter certains avantages. Ainsi, il est parfois nécessaire de posséder la nationalité d'un État pour y détenir des biens immeubles ou encore y créer une entreprise. D'un point de vue plus symbolique, cela permet également de conserver une attache avec son pays d'origine ou celui de ses aînés – comme l'a bien expliqué Mme Lanjri. Pour le reste, une seconde nationalité peut aussi être synonyme de lourdes contraintes, poussant très légitimement son détenteur à vouloir y renoncer à un certain moment. Qu'il s'agisse d'un service militaire obligatoire ou d'une certaine morale imposant des restrictions sur le nom, le mariage, le divorce, le décès ou encore l'héritage, les avantages que présente la double nationalité n'en compensent pas toujours les inconvénients y afférents. Comme cela a été dit, la crise sanitaire a mis en lumière les difficultés que peut engendrer cette double nationalité. Nous nous souvenons tous des Belgo-Marocains, mais aussi des Belgo-Burundais qui sont restés coincés dans leur pays d'origine pendant de longues semaines à la suite de la fermeture brutale des frontières. Du reste, c'est ce qui a relancé aux Pays-Bas le débat relatif à la renonciation volontaire à la double nationalité. En Belgique, nous avons mené un débat aussi riche que fondamental au sujet de la révision de notre Code consulaire, que je me réjouis d'avoir porté avec mes collègues. Toutefois, ce débat a mis en exergue les limites du système, à savoir que nous restions tributaires de la bonne volonté ou non de certains États qui ne permettent pas à nos ressortissants de se défaire de leur seconde nationalité, quand bien même ils appartiennent à la deuxième, troisième ou quatrième génération. C'est notamment le cas de pays qu'a évoqués Mme Lanjri. Je pense en particulier au Maroc, à la Grèce, à l'Iran ou encore à la Turquie. Comme le rappelle très justement cette proposition de résolution, l'impossibilité de renoncer à sa nationalité pose des problèmes auxquels il est nécessaire de remédier, tant les obstacles qu'ils impliquent peuvent entraîner des conséquences désastreuses pour certains de nos ressortissants. Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que mon groupe soutiendra cette proposition de résolution. Il est primordial que, pour défendre les intérêts de nos ressortissants, le gouvernement use des leviers diplomatiques qui sont à sa disposition pour pousser ces États à permettre ou au moins à faciliter la renonciation de la nationalité. Je me dois enfin de réagir aux récentes déclarations du gouverne­ment néerlandais qui disait ne voir aucune possibilité pour aider les ressortissants néerlandais ayant la double nationalité, à s'en défaire. En votant cette proposition, nous lui montrons que nous ne sommes pas d'accord avec cette vision et que c'est au contraire en persévérant et en coopérant au niveau européen que des solutions peuvent enfin être offertes aux binationaux. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 15)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Michael Freilich. De commissie voor Economie, Consumenten­bescherming en Digitale Agenda stelt voor dit wetsvoorstel te verwerpen. (1033/6) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over dit voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indiener te hebben gehoord. 15.01 Erik Gilissen, rapporteur: Mevrouw de voorzitster, de commissie heeft het voorliggend wetsvoorstel besproken tijdens een reeks vergaderingen vanaf 1 juli 2020 tot 20 januari 2021. Er werd tijdens deze vergaderingen beslist om diverse adviezen in te winnen. Tijdens de vergadering van 9 december 2020 heeft de commissie zelfs nog extra verduidelijking gevraagd omtrent het advies van de minister bevoegd voor Telecommunicatie, zowel aan deze laatste als aan het BIPT. De heer Michael Freilich van de N-VA geeft aan dat zijn wetsvoorstel beoogt om de overstap naar een nieuwe internetprovider gemak­kelijker en transparanter te maken. Uit diverse adviezen is gebleken dat mensen het belangrijk vinden om gemakkelijk te kunnen veranderen van internetdienstaanbieder, bijvoorbeeld om op een beter, voordeliger aanbod van een andere provider in te gaan. Vandaag bestaat reeds de wettelijke mogelijkheid voor gebruikers om gedurende een periode van 18 maanden na de overstap toegang te behouden tot de oude mailbox of om daarin toekomende e-mails te laten doorsturen naar het nieuwe adres. De heer Freilich wil met zijn voorstel bereiken dat de overdraagbaarheid van e-mailadressen zonder tijdsbeperking geldt. De internetdienstaanbieders die dat wensen, zullen daarvoor een geplafonneerde kost mogen aanrekenen. Volgens de indiener staan de meeste instanties waarvan de commissie het advies heeft ingewonnen, positief ten opzichte van het wetsvoorstel. Orange Belgium, bijvoorbeeld, schaart zich achter het voorstel. De ISPA heeft in haar adviezen enkele interessante voorstellen gedaan. Het advies van het BIPT was niet onverdeeld gunstig omdat het instituut ervan uitging dat veel mensen tegenwoordig gebruikmaken van gratis e-mailaccounts. In zijn advies hamert de FOD Economie onder meer op het belang van informatiecampagnes om de gebruikers in te lichten over hun rechten. De heer Freilich kondigt een amendement aan dat beoogt om de faciliteiten in verband met de overdraag­baarheid van e-mailadressen beter bekend te maken bij het grote publiek. De staatssecretaris bevoegd voor Consumentenbescherming sluit zich aan bij het advies van de FOD Economie. Mevrouw Leen Dierick van CD&V deelt de bekommernis die aan de basis ligt van het voorliggende wetsvoorstel. Zij is trouwens mede-indienster van een wetsvoorstel dat deze problematiek eveneens behandelt. Zij kondigt aan het voorliggende wetsvoorstel overeen­komstig te willen verbreden door middel van de indiening van enkele amendementen. Een eerste verbreding beoogt komaf te maken met de vaak lange wachttijden waarmee consumenten van telecommunicatiediensten te maken krijgen wanneer zij de klantendienst van een operator contacteren. Een tweede element dat mevrouw Dierick wenst toe te voegen aan het voorliggend wetsvoorstel betreft de blokkering van inkomende oproepen. Een derde en laatste voorstel van mevrouw Dierick heeft betrekking op de kennisgeving van de faciliteiten inzake de overdraagbaarheid van e-mailadressen. De heer Erik Gilissen van Vlaams Belang begrijpt de motieven van de indiener van het wetsvoorstel, maar heeft dienaangaande een bemerking en een vraag. Anders dan een gsm-nummer is een e-mailadres technisch gezien niet overdraagbaar of meeneembaar. Een e-mail wordt steeds gestuurd naar de server van een bepaald domein, wat impliceert dat hij steeds zal toekomen bij de vroegere operator die de e-mail zal dienen door te sturen naar de mailbox bij de nieuwe provider. Inzake de blokkering van frauduleuze nummers verkiest de heer Gilissen een gecentraliseerd systeem. Voor de heer Roberto D'Amico van PVDA-PTB heeft dit wetsvoorstel de verdienste dat het de burger meer waarborgen biedt, maar hij wil de termijn verkorten waarbinnen deze wet in werking treedt. Tevens diende de heer D'Amico een amendement in waarmee wordt beoogd dat het e-mailadres en het doorsturen van e-mailberichten na de periode van achttien maanden na de opzegging van het contract gratis blijven. De heer Patrick Prévot van de PS deelt de aan dit wetsvoorstel ten grondslag liggende vaststelling dat bepaalde faciliteiten onbekend en dus onbemind zijn. Het wetsvoorstel roept bij de PS-fractie enkele vragen op, waarop echter een afdoend antwoord wordt geboden door de amendementen van mevrouw Dierick. De PS zal het wetsvoorstel en de voornoemde amendementen dan ook steunen. De heer Gilles Vanden Burre van Ecolo-Groen steunt de principes waarop het wetsvoorstel is gebaseerd. Er is geen geldige reden om hetgeen geldt inzake gsm-nummers ook niet evenzeer te laten gelden voor andere vormen van elektronische communicatie. De consumentenbescherming vaart daar wel bij. In antwoord op de vragen gaat de heer Michael Freilich van N-VA vooreerst in op de vraag van de heer Gilissen omtrent het lot van de oude mailboxen. Tevens verwerpt de heer Freilich het voorstel van de heer D'Amico om de overdraagbaarheid van e-mailadressen ook na de periode van achttien maanden kosteloos te verzekeren. Tot slot, gaat de heer Freilich in op enkele amendementen van mevrouw Dierick. Hij merkt op de gevraagde adviezen van het BIPT over deze amendementen eerder kritisch zijn. Wat de door mevrouw Dierick voorgestelde blokkering van inkomen­de oproepen betreft, wijst de heer Freilich erop dat spammers zeer frequent van nummer veranderen. Net als de heer Gilissen is ook hij ervoor gewonnen om de blokkering centraal te regelen. Ook het BIPT heeft kritiek op dit amendement dat de operatoren er de facto toe zou verplichten zwarte lijsten van nummers bij te houden voor iedere burger. De FOD Economie pleit in zijn advies eveneens voor een gezamenlijke oplossing voor het probleem van de frauduleuze nummers. Het amendement van mevrouw Dierick dat ertoe strekt te bepalen dat de communicatie van de internetdienstaanbieders niet slechts schriftelijk maar bovendien in een heldere, gedetailleerde en gemakkelijk toegankelijke vorm dient te gebeuren kan wel op instemming van de heer Freilich rekenen. Tot slot, gaat de heer Freilich in op het amendement van mevrouw Depraetere dat beoogt de vergoeding voor het doorsturen van e-mails door de vroegere operator na 18 maanden te limiteren tot 10 % van het goedkoopste door de operator aangeboden internetabonnement. De heer Freilich is het ermee eens dat de prijs van de vergoeding moet worden geplafonneerd maar vindt dat dit beter met een vast bedrag gebeurt. De heer De Vuyst van de PVDA is het niet eens met de stelling van de heer Freilich dat de wetgever een operator geen gratis dienstverlening kan opleggen. De heer Freilich roept de commissieleden op om zich goed te beraden over het amendement van mevrouw Dierick dat beoogt inbreuken op de gewijzigde bepalingen, waaronder de bepalingen inzake de maximale wachttijd bij klantendiensten, strafbaar te stellen. Een operator zou zo immers een boete kunnen krijgen wanneer een consument langer dan 2,5 minuten moet wachten om de klantendienst te bereiken. Het lid vindt dit buitensporig en vraagt of de commissieleden werkelijk een maatschappij willen creëren waarin ondernemerschap gecriminaliseerd wordt en het niet respecteren van een maximale wachttijd voor de klantendienst bestraft kan worden met een boete tot 50.000 euro. Mevrouw Verhelst van Open Vld ziet geen echte samenhang tussen het initiële wetsvoorstel dat handelt over de overdraagbaarheid van e-mailadressen en de amendementen van mevrouw Dierick die betrekking hebben op zaken als de telefonische wachttijd bij operatoren. De medewerkster van de vice-eersteminister en minister van Ambtenarenzaken, Overheids­bedrijven, Telecommunicatie en Post licht het advies van de minister over het wetsvoorstel en de ingediende amendementen toe. De belangrijkste opmerking over het initiële wetsvoorstel is dat het opnemen van de voorgestelde wijzigingen in de praktijk eigenlijk niets zou veranderen. Er moet worden vermeden slapende e-mailadressen te creëren. Zowel de operatoren als het BIPT hebben de minister bevestigd dat het individueel blokkeren van bepaalde vaste nummers op netwerkniveau technisch niet mogelijk is. De technische onhaalbaarheid is een op zichzelf reeds doorslaggevend aspect. Los daarvan is er ook twijfel over de effectiviteit van deze maatregelen. De heer Christophe Lacroix van de PS verneemt dat de minister werkt aan een grote hervorming van de telecomwetgeving bij de omzetting van de EECC. Hij acht het dan ook niet aangewezen dit wetsvoorstel nog verder te steunen. De heer Erik Gilissen van Vlaams Belang stelt dat de uiteenzetting van de medewerkster van de minister enigszins een nieuw licht werpt op de zaak. Op zich is de Vlaams Belangfractie dit wetsvoorstel echter wel genegen. Mevrouw Melissa Depraetere stelt dat als de indiener dit voorstel aansluitend ter stemming zal voorleggen, zij het niet meer zal goedkeuren en haar amendementen zal intrekken. De heer Denis Ducarme van de MR vindt het voorliggende wets­voorstel dat de bescherming van de consument nastreeft verdien­stelijk. Ook de meerderheid jaagt die doelstelling na, maar zij beoogt dat in een ruimere context te doen. De heer Michael Freilich toont een filmpje waarin te zien is hoe verschillende commissieleden van partijen die thans de meerderheid uitmaken zich positief uitlieten over dit wetsvoorstel tijdens eerdere besprekingen in de commissie. De heer Freilich heeft begrip voor de ongemakkelijke situatie waarin de commissieleden van de meerderheid zich bevinden. Hij stelt dan ook voor zich te onthouden bij de stemming. De heer Freilich dringt aan op de stemming na zovele maanden van bespreking en na talrijke adviezen. De amendementen nrs. 1 tot 6 en amendement nr. 11 van CD&V en de sp.a worden uiteindelijk teruggetrokken. Wij gaan tot de stemming over. Artikel 1, dat een standaardartikel is en waar dus ook geen opmer­kingen over gemaakt werden, wordt tijdens de bespreking verworpen met zes stemmen voor, van de N-VA, Vlaams Belang en het cdH, en acht stemmen tegen, van de meerderheidspartijen. Derhalve wordt het gehele wetsvoorstel als verworpen beschouwd en moet er niet meer gestemd worden over de verdere artikelen en het geheel van dit wetsvoorstel. Tot zover mijn verslag. De voorzitster: Dat was geen gewoon verslag maar een integraal verslag, mijnheer. 15.02 Michael Freilich (N-VA): Mijnheer Gilissen, ik feliciteer u vooreerst voor de correcte weergave van de moeilijke zes maanden, die we nodig hadden om onderhavig wetsvoorstel door het Parlement te loodsen. Mevrouw de voorzitster, collega's, wat hier vandaag voorligt, is eigenlijk een wetsvoorstel over de opheffing van de werking van dit Huis. U werpt wellicht op dat de titel daar niet over spreekt, maar wel over de overdraagbaarheid van e-mailadressen. Sta mij toe om dat even nader toe te lichten. Het wetsvoorstel strekt er inderdaad toe dat men bij verandering van provider zijn e-mailadres kan meenemen. Dat is heel handig. Wie ooit van telecomprovider is veranderd – wie niet – en bijvoorbeeld overgestapt is van Orange naar Proximus, zal beamen dat het handig is om zijn gsm-nummer mee te nemen. Waarom kan dat dan niet voor het e-mailadres? Op 12 november 2019 e-mailde de heer Rob Van Heukelom mij dat hij een probleem had. Hij had namelijk een betere deal gevonden dan dewelke hij had met zijn provider, maar hij kon eigenlijk niet overstappen, omdat hij al 15 jaar bij zijn provider abonnee was, zijn vrienden en familie in binnen- en buitenland zijn e-mailadres kenden en hij hen bij een eventuele overstap niet meer zou kunnen contacteren. Bovendien had hij op heel wat websites met dat e-mailadres een account gemaakt. Hij wees erop dat hij, als hij zijn e-mailadres niet mocht meenemen bij de overstap naar de andere provider, er niets anders op zat dan bij de oude provider te blijven, ook al zou hem dat meer kosten. Mijn voorstel was dus heel simpel, namelijk om een regeling uit te werken voor de meeneembaarheid van de e-mailadressen. In het begin genoot mijn wetsvoorstel, dat ik indiende toen er nog geen sprake was van de paars-groene regering, heel wat steun, maar dit is natuurlijk het Parlement. Initieel was iedereen laaiend enthousiast. Ik krijg normaal gezien niet veel complimenten van PTB, PS en Ecolo, maar mijn voorstel steunden ze allemaal. Ik dacht dus dat het niet meer stuk kon, maar ik was iets te naïef. Er werd een nieuwe regering geïnstalleerd en alle trucs werden uit de kast gehaald om het wetsvoorstel toch niet mee goed te keuren. Plots was het contraproductief. Een ander veelgehoord argument was dat de minister daarvoor een regeling zou moeten uitwerken in de nieuwe telecomwet, die zij over enkele maanden zou voorstellen. Verschil­lende partijen vroegen zelfs het parlement de werkzaamheden ter zake stop te zetten en de uitwerking van een regeling over te laten aan de minister in de nieuwe telecomwet. Het commissiewerk was dus eigenlijk helemaal niet nodig. Het volstond om een keer per week naar het Parlement te komen om te stemmen. Al de rest mochten wij in handen laten van de regering. Dat is bijzonder vreemd gezien de reacties voordien van enkele collega's, die ik zelfs zal citeren. Zo was mevrouw Dierick van de CD&V laaiend enthousiast. Zij vond het een heel leuk wetsvoorstel: "Wij zijn ook tevreden dat dit op de agenda staat en onderschrijven zeker en vast de doelstellingen ervan." Nu, dit is politiek en ik begrijp dat, er staat een meerderheid tegenover een oppositie. Dat is jammer voor mij; ik zit nu aan de tegenover­gestelde kant van waar men moet zijn om een voorstel goedgekeurd te krijgen. Het enige wat ik vraag is wel om eerlijk te bekennen dat het politieke spel er nu eenmaal toe leidt dat u mijn voorstel niet kunt steunen, omdat ik deel uitmaak van de oppositie. Erken dat u eigenlijk de politieke vernieuwing en de idee van samenwerking ten gunste van de consument niet belangrijk vindt. Ik vind het bijzonder spijtig dat alle argumenten naar boven werden gehaald om de tekst toch niet goed te keuren. Het zou contra­productief zijn. Hoe kan men zeggen dat de tekst contraproductief is, terwijl die met zo veel mooie werd bezongen en er zo veel bloemen werden gegooid? Het gaat, nogmaals, om een simpele zaak voor de consument. Men verandert van provider en kan zijn e-mailadres meenemen, net zoals men ook zijn telefoonnummer kan meenemen, daar gaat het over. Nadat ik dus die vriendelijke man, Rob Van Heukelom, die mij op 12 november 2019 mailde, had beloofd dat het zeker goed kwam, gelet op de brede steun, heb ik hem een maand geleden, met een zwaar hart, een mail moeten sturen om hem met spijt te melden dat de regeling er toch niet komt. Niet omdat het wetsvoorstel niet goed is, maar omdat er een regering is. Ik ben het er niet mee eens dat we alles aan de minister overlaten en al het werk dat wij hier hebben verricht, in de prullenbak gooien. Vandaar mijn pleidooi, dames en heren. Het kan nog rechtgezet worden! Ik vraag u dat met aandrang, niet voor mij, maar voor die Rob Van Heukelom, die een probleem van vele duizenden mensen aankaart. Uiteindelijk kunnen we allemaal beter van worden van de nieuwe politieke cultuur, zowel u als ik. Af en toe is het niet slecht dat we allemaal scoren. Sommigen denken dat we alleen maar kunnen winnen wanneer de andere verliest. Daar ben ik het niet mee eens, dat hoeft niet altijd zo te zijn. Hier hebben we daartoe de mogelijkheid. Het gaat hier uiteindelijk niet om een ideologisch debat, een debat tussen rechts en links, waar het begrijpelijk is dat iedereen dan op zijn lijn blijft. Hier gaat het over een simpele zaak van de consument. In uw hart beseft u dat het een goed voorstel is; dat heb ik ook van u gehoord. Laat dus uw hart spreken. Politiek kan hard zijn, maar soms is het mooi om die hardheid te overstijgen. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit wetsvoorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Michael Freilich. La commission de l'Économie, de la Protection des consommateurs et de l’Agenda numérique propose de rejeter cette proposition de loi. (1033/6) Conformément à l'article 88 du Règlement, l'assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, l’auteur. Je cite Florence Reuter, du MR: "Sur le fond pas de souci évidem­ment. Aucun souci avec le texte et les amendements". Mevrouw Depraetere vond het een zeer nuttig voorstel: "Wij zijn tevreden dat het is ingediend." Le collègue Vanden Burre: "En termes de droit des consommateurs, c'est un pas qui va pour nous dans la bonne direction et nous soutiendrons le texte. Merci à tous ceux qui ont pris l'initiative". Graag gedaan. Tot slot was er Patrick Prévot van de PS. Il a dit: "Nous pouvons déjà pleinement souscrire en tout cas à l'idée ou à la philosophie de cette proposition de loi. Nous allons donc voter pour le texte". Fantastisch! "Nous allons voter pour le texte". Hij is er niet, spijtig. La présidente: Plus personne ne peut prendre la parole. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de loi aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 16)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Kurt Ravyts, Wouter Vermeersch, Steven Creyelman, Reccino Van Lommel, Erik Gilissen, Barbara Pas. De commissie voor Financiën en Begroting stelt voor dit wetsvoorstel te verwerpen. (1294/4) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over dit voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indieners te hebben gehoord. 16.01 Sander Loones, rapporteur: Mevrouw de voorzitster, collega's, ik zal mij beperken tot een korter verslag, maar wil toch even verslag uitbrengen, gelet op het belang van het thema. Wij praten hier over een sector die erg zwaar getroffen is. Onze restaurants en cafés zijn nog altijd gesloten. Zij hebben nood aan steun vandaag tijdens de sluiting, maar ook straks wanneer zij heropenen. Precies over dat tweede luik gaat voorliggend voorstel, dat van de Vlaams Belangfractie is. Het voorstel wijst erop dat in juni 2020 een tijdelijke btw-verlaging van 6 % is goedgekeurd. Het voorstel van de heer Ravyts strekt ertoe die maatregel nu opnieuw in te voeren, te verlengen en uit te breiden. Tijdens de bespreking in de commissie wees de heer Ravyts erop dat de maatregel in 2020 was bedoeld om de zwaar getroffen horecasector een duwtje in de rug te geven. Net om diezelfde reden stelt hij voor de maatregel opnieuw in te voeren, zij het in een ruimere, permanente versie, waarbij naar een ruimer toepassingsgebied van die 6 % wordt toegewerkt. Met het akkoord van de indiener laat ik hem graag zelf zijn eigen argumentatie ontwikkelen. Hij kan dat het best van allemaal in zijn eigen woorden. Dus beperk ik mij kort tot een verslag van wat de andere fracties en partijen hebben ingebracht tijdens de discussies in de commissie voor Financiën. Niet alle partijen hebben zich over het thema uitgesproken. De partijen die dat wel hebben gedaan, zijn in de eerste plaats de MR, voor wie de heer Piedboeuf erop wees dat zijn fractie zich er ten volle van bewust is dat de horecasector in een moeilijke situatie zit en dat de regering samenwerkt, om een uitgebreid steunpakket voor te bereiden. Er was ook de toelichting van de heer Matheï namens de CD&V-fractie, die aangaf dat de regering met een herstelplan bezig is. Tegelijk wezen de heer Matheï en de CD&V op het feit dat een dergelijke btw-verlaging, zoals ze wordt voorgesteld, in de optiek van zijn partij een hoge budgettaire kostprijs heeft. Dat was ook de inhoud van het betoog van de heer Leysen namens de Open Vld, die ook stelde dat de verlenging van een tijdelijke btw-verlaging niet het geschikte instrument is om de horecasector te stimuleren. Ten slotte heb ikzelf namens de N-VA-fractie het woord genomen in het debat, waarbij ik erop wees dat wij effectief geconfronteerd worden met een sector die gigantisch is getroffen en dat in 2020 een belangrijke maatregel werd getroffen, met name de inperking van de btw. Die maatregel heeft in de zomer van 2020 effectief een impact gehad, waardoor de sector zijn kaspositie, zijn liquiditeitspositie en dus ook zijn solvabiliteit heeft kunnen versterken. Tijdens de discussies in de commissie is ook de vaststelling gemaakt dat het enigszins bevreemdend is dat in 2020 een aantal partijen wel voorstander was van een lagere btw en die verlaging wel van toepassing wilde maken voor de horecasector. Het ging specifiek over de Open Vld, de MR en de CD&V. Die partijen waren echter tijdens de besprekingen in de commissie blijkbaar geen voorstander meer. Tot daar het verslag van de commissie. Ondertussen waren er nog andere gesprekken, onder meer in de media. Ik roep elke partij op om het belang van dit thema en de lagere btw ter harte te nemen. 16.02 Kurt Ravyts (VB): Mevrouw de voorzitster, collega's, de vraag naar een btw-verlaging was de voorbije weken een van de meest geslaakte noodkreten bij verschillende door de covid­maatregelen getroffen sectoren. Het gegeven dat de horeca sinds 19 oktober 2020, ondertussen al 3,5 maand, verplicht de deuren moest sluiten, dat is langer dan de verplichte sluiting van vorig jaar, veroorzaakt een cascade-effect. Wat is toerisme zonder horeca? Wat is het hotelwezen zonder horeca? Wat is shoppen zonder horeca? Takeaway kan dit echt niet opvangen. De sector van de kledingwinkels tekent een bijzonder sterke minverkoop op. Het verlies voor de modehandelaars is groot. Zelfs het komende zomerseizoen wordt negatief ingeschat. Deze sector dringt daarom aan op een financiële compensatie en een tijdelijke btw-verlaging. Ook de Kappersfederatie en de schoonheids­specialisten hadden het de voorbije weken over een btw-verlaging. Collega's, zijn er de voorbije weken en maanden al specifieke overbruggingsmaatregelen voor de horeca genomen? Ja, ik verwijs naar het pakket van 500 miljoen euro van oktober en zelfs naar maatregelen van de volmachtenregering-Wilmès. De sector stipt echter terecht aan dat, hoe langer de sluiting aanhoudt, hoe meer deze steun onvoldoende blijkt. De tijdelijke btw-verlaging tot 6 % voor de horeca, weliswaar beperkt tot spijzen en alcoholvrije dranken, een maatregel waartoe besloten werd door de regering-Wilmès, met ingang van 8 juni 2020, liep af op 31 december 2021. Ondertussen moet 41 % van de horeca­ondernemers gebruikmaken van het eigen spaargeld om het hoofd boven water te houden. Als er niets verandert, vreest 46 % binnen dit en twee maanden voor het einde van hun zaak. Uit de recentste enquête van de Economic Risk Management Group blijkt dat 29.000 jobs in de horecasector verloren dreigen te gaan. Liquiditeitsproblemen, gebrek aan toekomst­perspectief. Het is voor ons onbegrijpelijk dat minstens de beslissing over de verlenging van de tijdelijke btw-verlaging nog steeds niet is genomen. Deze heeft er, zoals de heer Loones tijdens de bespreking in de commissie heeft gezegd, tijdens de zomermaanden, toen de horeca open was, voor gezorgd dat de horecazaken hun liquiditeitspositie, kaspositie en solvabiliteitspositie hebben kunnen vrijwaren. Er is dus meer dan ooit werk aan de winkel. Een nieuwe btw-verlaging moet er komen, naast een pakket aan andere steunmaatregelen, voor de sector opnieuw kan opengaan. Met dit jammer genoeg in de commissie verworpen wetsvoorstel willen wij echter meer. Wij bepleiten een structureel verlaagd btw-tarief van 6 %. Bij amendement wilden wij het toepassings­gebied van het verlaagd tarief overigens nog uitbreiden tot de alcoholhoudende dranken. Waarom wilden wij deze btw-verlaging een structureel karakter geven en gingen wij dus niet uitsluitend voor een tijdelijke verlaging? Collega's, de horecasector gaf al voor de covidcrisis aan dat er op het vlak van het door de overheid creëren van een duurzaam economisch klimaat, waarin het mogelijk wordt om rendabel te ondernemen, nog talrijke stappen moeten worden gezet. Het groot aantal faillissement waarmee de sector al voor de covidcrisis te kampen had, getuigt daarvan. De btw-verlaging op niet-alcoholische dranken was en blijft voor deze sector een absolute prioriteit. Ze willen terecht al jarenlang een gelijk speelveld met de groot- en detailhandel. Een frisdrank wordt in dit land immers niet overal op dezelfde manier belast. De vertegenwoor­diger van de minister bevestigde tijdens de commissievergadering dat de regering effectief werkt aan een pakket van steunmaatregelen, met onder meer een verlaging van het btw-tarief. De spreker wees erop dat een btw-verlaging ook bij KB kan worden geregeld en dus zeer snel geïmplementeerd kan worden. Waarop wacht men nog? De horeca vraagt met aandrang om op 1 maart of ten laatste 15 maart te kunnen heropenen. Steevast, ook vandaag, luidt het antwoord echter dat men de cijfers moet afwachten en dat voorspellingen moeilijk zijn. De premier heeft het zondag nog eens herhaald: er wordt pas heropend als het bij wijze van spreken voor de komende 100 jaar is. Wellicht wordt het dan zelfs slechts een heropening onder voorwaarden. De sector overlegt in elk geval met deskundigen om zich voor te bereiden op de heropening en bespreekt nieuwe wetenschappelijke inzichten over de veiligheid van samenkomen in binnenruimtes. Een dergelijke heropening onder voorwaarden moet voor Vlaams Belang absoluut gepaard gaan met extra steunmaat­regelen. Wij zijn er natuurlijk wel over verheugd dat deze avond werd bekendgemaakt dat ondernemingen nog tot eind juni betalingsuitstel krijgen van de banken, want de liquiditeitsnood is groot. Zeer belangrijk is ook dat de banken voor de definitie 'gezond bedrijf' zullen teruggrijpen naar 2019. Dat geldt alvast voor de ondernemingen die nog niet aan de negenmaandengrens zitten, maar ook voor de ondernemingen die al negen maanden uitstel kregen en dus echt wel in problemen zitten, zou er meer flexibiliteit komen, belooft minister Van Peteghem. Dat is alvast goed nieuws, maar het is niet genoeg. De sector, de mensen in de horeca, hebben nood aan een langetermijnvisie, aan een nieuw relanceplan voor de horeca. Minister Van Peteghem zei gisteren in de commissie dat er volop teksten worden voorbereid en dat wordt onderzocht en bekeken of de tarifaire gunstmaatregel in de vorm van een btw van 6 % kan worden verlengd – ik zou zeggen: opnieuw invoeren. Ja, er wordt ook onderzocht of op het vlak van de inkomstenbelasting de 100 % aftrekbaarheid van receptiekosten kan worden verlengd. Alles wordt dus bekeken en onderzocht, maar de mensen uit de horecasector willen niet dat de zaken nog langer worden bekeken, wel dat de zaken worden beslist en uitgevoerd. Zij hebben trouwens geen boodschap aan de groene Gentse plannen om in de autovrije zone van de stad in tijden van takeaway nu ook bromfietsen te verbieden. Van psychologisch inzicht gesproken. Mocht het Overlegcomité morgen toch perspectief bieden voor de horeca, al was het maar een tijdspad, bedenk dan, bij de stemming over dit wetsvoorstel straks, dat bij een eventuele heropening niet alle problemen van de baan zullen zijn, verre van. Twee derde van de ondernemers vreest twee tot vijf jaar nodig te hebben om deze crisis in de horeca financieel te boven te komen. Daarom is een structurele btw-verlaging voor de horeca meer dan ooit aangewezen. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit wetsvoorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Kurt Ravyts, Wouter Vermeersch, Steven Creyelman, Reccino Van Lommel, Erik Gilissen, Barbara Pas. La commission des Finances et du Budget propose de rejeter cette proposition de loi. (1294/4) Conformément à l'article 88 du Règlement, l'assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, les auteurs. La présidente: Plus personne ne peut prendre la parole. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de loi aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 17)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Kathleen Depoorter. De commissie voor Financiën en Begroting stelt voor dit wetsvoorstel te verwerpen. (1284/4) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over dit voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indiener te hebben gehoord. De rapporteur, de heer Wouter Vermeersch, verwijst naar het schriftelijk verslag. 17.01 Kathleen Depoorter (N-VA): Mevrouw de voorzitster, collega's, ik breng dit wetsvoorstel over de btw-teruggave van medische hulpmiddelen verstrekt door overheidsinstellingen en erkende instellingen terug naar de plenaire vergadering omdat het niet goedgekeurd werd in de commissie. Ik doe dat omwille van het heel erg grote belang van het voorstel. Wij zijn nu ongeveer een jaar ver in de coronacrisis: zo'n jaar geleden riep de WHO de pandemie uit. Als wij terugkijken op de crisis, is er een iets wat de coronacrisis ons heeft geleerd, met name dat de afhankelijkheid van België en bij uitbreiding Europa van Azië voor de productie van geneesmiddelen en medische hulpmiddelen te groot is. Wij waren allen reddeloos, onze zorgverstrekkers stonden in de frontlinie zonder enige persoonlijke beschermingsmiddelen. Het is dan ook pijnlijk om vast te stellen dat ondanks of dankzij de coronacrisis het Chinese marktaandeel in medische hulpmiddelen is gestegen. Die stijging met 2,7 % valt vooral in Europa te noteren, niet in de Verenigde Staten. De initiële bedoeling van het Europees besluit dat begin april is genomen waarin een vrijstelling van de btw en de invoerrechten werd gegeven, was verantwoord, want wij hadden niets en de hele wereld was op zoek naar persoonlijke beschermings­middelen, alcoholgel enzovoort, een hele lijst van producten die in China werden geproduceerd maar waar iedereen naar op zoek was. Europa had toen echt de bedoeling om er op korte termijn voor te zorgen dat onze zorgverstrekkers geholpen zouden worden. Vandaag zijn wij een jaar later en het Europees besluit is al twee keer verlengd. Eigenlijk hanteren wij dat nu als iets blijvends, terwijl het eigenlijk maar voor een heel korte termijn bedoeld was. In dat jaar is er ondertussen heel wat gebeurd. De economische situatie in ons land is heel moeilijk en een aantal Belgische bedrijven heeft zich geheroriënteerd en zou medische hulpmiddelen kunnen produceren. Wat ziet men echter? Er is een btw-handicap. Wanneer bijvoorbeeld mondmaskers worden gekocht door een overheid of een erkende instelling en gratis uitgedeeld aan de bevolking ter bestrijding van de covidpandemie en ze buiten de Europese Unie worden geproduceerd en aangekocht, dan is er een vrijstelling van invoerrechten en btw. Worden ze hier om de hoek geproduceerd, dan moet men wel btw betalen. Dat is een handicap van minstens 6 %. Ik herinner mij bij de bespreking van dit wetsvoorstel dat een van de argumenten van de toenmalige vicepremier en minister van Financiën, nu onze premier, was dat 6 % een klein verschil is. Collega's, ik weet niet hoevelen onder u ooit zelfstandige of ondernemer zijn geweest. Zes procent, dat kan wel tellen, dat kan wel het verschil maken. Dan heeft men als Belgische of Europese onderneming een nadeel ten opzichte van de ondernemingen in Azië, waarvan we al te afhankelijk zijn. Ik vond dat een heel bijzondere tussenkomst, zeker als we zien hoe moeilijk onze bedrijven het hebben en hoeveel kracht ze hebben om zich te heroriënteren en bijvoorbeeld mondmaskers te maken. Een ander argument van de ondertussen gevormde regering is fraude. Deze maatregel zou fraudegevoelig zijn. Collega's, het gaat om overheden en erkende instellingen. Ik heb het over een provincie, een gemeente. Ik weet niet hoeveel overheden u verdenkt van fraude. Dat zou dan toch getuigen van heel weinig vertrouwen in die overheden. Het gaat bijvoorbeeld om Oxfam, Artsen Zonder Grenzen, de Stichting Koningin Fabiola, Verdenkt u die erkende instellingen dan van fraude? Ik mag toch veronderstellen dat dit het geval niet is? Bovendien is er bij dat mechanisme van de btw-teruggave sowieso een controlemechanisme. Fraude zou dus wel naar boven komen. Een ander bezwaar, collega's, is het Europees wettelijk kader. Ik wil heel graag verwijzen naar het gelijkheidsbeginsel. Eigenlijk wordt het mondkapje dat in België wordt geproduceerd op een andere manier belast dan het mondkapje dat bijvoorbeeld in China wordt geproduceerd. Nochtans is het gelijkheidsbeginsel van de btw voor de eindgebruiker één van de basissen van onze wetgeving. Als wij het hebben over dat Europees kader wordt er nochtans heel vaak verwezen naar ons land. Ons land moet zich houden aan de Europese beslissingen. Maar dat doet het niet altijd. Als wij het belangrijk genoeg vinden, en ik meen dat dit het geval is voor de ontwikkeling van medische hulpmiddelen die bij de bestrijding van de covidpandemie effectief het verschil kunnen maken, kunnen wij de keuze zelf maken van de beslissingen af te wijken. Voor de fiscale vrijstelling op de spaarboekjes vonden wij het bijvoorbeeld belangrijk genoeg. Vandaag stel ik vast dat de paars-groene meerderheid het stimuleren van de lokale productie van die medische hulpmiddelen niet belangrijk genoeg vindt. Zelfs Europa heeft ingezien dat wij niet zo goed bezig zijn, collega's. Europa heeft nu het hanteren van het nultarief verkozen voor de covidvaccins en de testkits. Dat is inderdaad de weg die wij optimaal zouden kunnen volgen. Maar nu is de maatregel al twee keer verlengd en is het aan ons onze verantwoordelijkheid op te nemen en ervoor te zorgen dat een bedrijf geen handicap heeft wanneer het de inspanning doet lokaal te produceren. Vandaar dat we dit voorstel opnieuw ter overweging zullen indienen. Ten slotte, collega's, richt ik mij specifiek tot de meerderheid. In uw regeerakkoord heeft u heel duidelijk opgenomen dat de lokale productie van geneesmiddelen en medische hulpmiddelen echt wel iets is waar u op wil inzetten. Ik heb nog nergens gelezen waar u de middelen daarvoor vindt, maar u heeft het wel gespecificeerd in uw regeerakkoord. Dit is nu uw kans om het toch nog eens te overdenken, om toch nog eens zeker te kiezen voor die stimulering van eigen productie. Collega Vanbesien had het er in de commissie over dat hij niet voor België, maar voor Europa koos. Dat was eigenlijk een foute redenering. Als u niet meegaat in dit voorstel, doet u eigenlijk net het omgekeerde: u geeft met andere woorden een voordeel aan de productie in het buitenland ten opzichte van de lokale productie. Nog één kanttekening, collega's, en dat is misschien een nieuw feit. Ondertussen hebben we vernomen dat de regering een sanitaire pandemiewet ontwikkelt. We hebben die gelezen. Die is vrij commu­nistisch, dat wil zeggen dat we zelf, als regering, geneesmiddelen en medische hulpmiddelen zouden produceren. Uiteraard, indien u daarvoor kiest, dan is het wetsvoorstel dat wij hier voorstellen, niet meer zo van belang. Ik kan mij echter heel moeilijk inbeelden dat de collega's van een aantal fracties die beweren ondernemers­vriendelijk te zijn, die beweren dat die productie door lokale ondernemers moet gebeuren, het ermee eens zijn dat de Staat zelf zal produceren en daarmee een nadeel zal creëren ten opzichte van onze eigen ondernemers die willen produceren. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit wetsvoorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Kathleen Depoorter. La commission des Finances et du Budget propose de rejeter cette proposition de loi. (1284/4) Conformément à l'article 88 du Règlement, l'assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, l’auteur. La présidente: Plus personne ne peut prendre la parole. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de loi aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 18)

### Description in Dutch:

Aan de orde is de bespreking van het verzoek om vervolging ten laste van de heer Jean-Marc Delizée, nr. 1758/1. Ik herinner eraan dat het woord alleen mag worden gevoerd door de rapporteurs, door het betrokken lid of een lid dat hem vertegenwoordigt, alsmede door één spreker voor en één spreker tegen. (art. 160, derde lid, Rgt) Het woord is aan de heer Benoît Piedboeuf, rapporteur. Vraagt iemand het woord? (Nee) De commissie stelt eenparig voor om het grondwettelijk verlof te verlenen om de heer Jean-Marc Delizée, lid van de Kamer van volksvertegen­woordigers, te dagvaarden voor het bevoegde rechtscollege. Kan iedereen instemmen met het voorstel van de commissie? Geen bezwaar? (Nee) Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel aan.

### Description in French:

L'ordre du jour appelle la discussion de la demande d'autorisation de poursuites à charge de M. Jean-Marc Delizée, n° 1758/1. Je vous rappelle que seuls peuvent prendre la parole les rapporteurs, le membre intéressé ou un membre le représentant, un orateur pour et un orateur contre. (art. 160, al. 3, Rgt) La parole est à M. Benoît Piedboeuf, rapporteur. 18.01 Benoît Piedboeuf, rapporteur: Madame la présidente, je serai bref puisque la commission des Poursuites a eu l'occasion d'entendre le député concerné qui a demandé lui-même la levée de son immunité pour une infraction de roulage. Il ne la conteste pas et est prêt à assumer ses responsabilités. La commission des Poursuites en a conclu que la Chambre pouvait lever son immunité sans aucun problème. La présidente: Quelqu'un demande-t-il la parole? (Non) La commission propose, à l’unanimité, d’accorder l’autorisation constitutionnelle de renvoyer M. Jean-Marc Delizée, membre de la Chambre des représentants, devant la juridiction compétente. Tout le monde peut-il se rallier à la proposition de la commission? Pas d'observation? (Non) En conséquence, la Chambre adopte la proposition.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 19)

### Description in Dutch:

Op 28 maart 2019 werd de heer Hielke Hijmans benoemd tot lid van het directiecomité van de Gegevensbeschermingsautoriteit. Bij brief van 28 januari 2021 deelt hij mee dat hij dezelfde academische activiteiten wenst verder te zetten als gastprofessor met deeltijdse opdrachten (10%) en niet langer als onderzoeker (10%). Hij vraagt hiervoor de toelating van de Kamer. Artikel 44, § 1, derde lid, van de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevens­beschermings­autoriteit bepaalt dat de Kamer een lid van het directiecomité kan machtigen om een bijkomende activiteit uit te oefenen op voorwaarde dat deze de uitoefening van zijn voltijdse functie evenals zijn onafhankelijkheid en reputatie niet beïnvloedt. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 3 februari 2021, stel ik u voor dit verzoek in te willigen. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

Le 28 mars 2019, M. Hielke Hijmans a été nommé en qualité de membre du comité de direction de l’Autorité de protection des données. Par lettre du 28 janvier 2021, il fait savoir qu’il souhaite continuer les mêmes activités académiques en qualité de professeur pour 10% du temps de travail et non plus en qualité de chercheur (10%). Il demande l’autorisation de la Chambre. L’article 44, § 1er, alinéa 3, de la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données dispose que la Chambre peut autoriser un membre du comité de direction à exercer une activité complémentaire pour autant que l’exercice de sa fonction à plein temps ainsi que son indépendance et sa réputation n’en soient pas affectés. Conformément à l’avis de la Conférence des présidents du 3 février 2021, je vous propose d’accéder à cette demande. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 20)

### Description in Dutch:

Op 14 januari 2021 werd de heer David Quinaux aangeduid tot plaatsvervanger van de heer Didier Dochain, lid van de raad van bestuur van UNIA. Bij brief van 22 januari 2021 dient de heer David Quinaux zijn ontslag in. Overeenkomstig artikel 8, § 6, tweede lid, van het samenwerkingsakkoord van 12 juni 2013 tussen de federale overheid, de Gewesten en de Gemeenschappen voor de oprichting van het Interfederaal Centrum voor gelijke kansen en bestrijding van racisme en discriminatie, dient de Kamer over te gaan tot de aanduiding van een nieuw plaatsvervangend lid voor de duur van het lopende mandaat. Aangezien de gender- en taalpariteit moet worden gerespecteerd, dient de Kamer een Franstalige mannelijke plaatsvervanger aan te duiden. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 3 februari 2021, stel ik u voor een oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad bekend te maken voor een mandaat van plaatsvervangend Franstalig mannelijk lid van de raad van bestuur van UNIA. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

Le 14 janvier 2021, M. David Quinaux a été désigné en tant que membre suppléant de M. Didier Dochain, membre du conseil d’administration d’UNIA. Par lettre du 22 janvier 2021, M. David Quinaux présente sa démission. Conformément à l’article 8, § 6, alinéa 2, de l’accord de coopération du 12 juin 2013 conclu entre l’État fédéral, les Régions et les Communautés créant un Centre interfédéral pour l’égalité des chances et la lutte contre les discriminations et le racisme, la Chambre doit procéder à la désignation d’un nouveau membre suppléant pour le durée du mandat en cours. Étant donné que la parité de genre et linguistique doit être respectée, la Chambre doit nommer un membre suppléant masculin francophone. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 3 février 2021, je vous propose de publier un appel aux candidats au Moniteur belge pour un mandat de membre suppléant masculin francophone du conseil d’administration d’UNIA. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 21)

### Description in Dutch:

De regering heeft de urgentieverklaring gevraagd met toepassing van artikel 51 van het Reglement, bij de indiening van het wetsontwerp houdende wijziging van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 op het vlak van de in het buitenland gelegen onroerende goederen, nr. 1762/1. Ik geef het woord aan de regering om de vraag tot urgentieverklaring toe te lichten. Ik stel voor dat de fractievoorzitters zich over dit verzoek uitspreken. L'urgence est adoptée. De urgentie wordt aangenomen. De regering heeft eveneens de urgentieverklaring gevraagd met toepassing van artikel 51 van het Reglement, bij de indiening van het wetsontwerp tot wijziging van de wet van 22 december 2016 houdende invoering van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot wijziging van de wet van 23 maart 2020 tot wijziging de wet van 22 december 2016 houdende invoering van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot invoering van tijdelijke maatregelen in het kader van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen, nr. 1768/1. Ik geef het woord aan de regering om de vraag tot urgentieverklaring toe te lichten. Ik stel voor dat de fractievoorzitters zich over dit verzoek uitspreken. L'urgence est adoptée. De urgentie wordt aangenomen.

### Description in French:

Le gouvernement a demandé l'urgence conformément à l'article 51 du Règlement lors du dépôt du projet de loi portant modification du Code des impôts sur les revenus 1992 sur le plan des biens immobiliers sis à l'étranger, n° 1762/1. Je passe la parole au gouvernement pour développer la demande d'urgence. 21.01 Ludivine Dedonder, ministre: Madame la présidente, en 2018, la Cour de justice de l'Union européenne a jugé que la différence de traitement entre les biens immobiliers sis en Belgique ou à l'étranger, en ce qui concerne la manière dont sont déterminés les revenus de biens immobiliers non loués ou loués des personnes physiques qui n'en font pas d'usage professionnel, est contraire au droit européen. Le 12 novembre 2020, la Cour de justice de l'Union européenne a condamné la Belgique à payer à la Commission européenne une somme forfaitaire de 2 millions d'euros et une astreinte de 7 500 euros par jour, à compter du prononcé de l'arrêt et jusqu'à ce que la Belgique ait adapté sa législation et se soit donc pleinement conformée à ses obligations. Avec ce projet, le gouvernement propose les modifications nécessaires du Code des impôts sur les revenus de 1992 afin de mettre l'imposition des revenus de biens immobiliers en conformité avec le droit européen. Ce projet doit être traité le plus rapidement possible par le Parlement afin de pouvoir mettre un terme aux amendes de plus en plus importantes. La présidente: Merci. Je propose aux présidents de groupe de se prononcer sur cette demande. L'urgence est adoptée. De urgentie wordt aangenomen. Le gouvernement a également demandé l'urgence conformément à l'article 51 du Règlement lors du dépôt du projet de loi modifiant la loi du 22 décembre 2016 instaurant un droit passerelle en faveur des travailleurs indépendants et modifiant la loi du 23 mars 2020 modifiant la loi du 22 décembre 2016 instaurant un droit passerelle en faveur des travailleurs indépendants et introduisant des mesures temporaires dans le cadre du COVID-19 en faveur des travailleurs indépendants, n° 1768/1. Je passe la parole au gouvernement pour développer la demande d'urgence. 21.02 Ludivine Dedonder, ministre: Madame la présidente, ce projet de loi vise à prolonger le doublement du montant de la prestation financière dans le cadre de la mesure temporaire de crise (droit passerelle) en cas d'interruption forcée, pour le mois de février 2021. En effet, l'évolution de la situation sanitaire et le maintien des restrictions décidées par le Comité de concertation du 8 janvier 2021 nécessitent la prolongation du doublement de cette prestation. L'urgence est évidemment motivée par la nature du texte qui vise à prendre des mesures urgentes dans le cadre de cette crise. La présidente: Merci. Je propose aux présidents de groupe de se prononcer sur cette demande. L'urgence est adoptée. De urgentie wordt aangenomen.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 22)

### Description in Dutch:

In de laatst rondgedeelde agenda komt een lijst van voorstellen voor waarvan de inoverweging­neming is gevraagd. Indien er geen bezwaar is, beschouw ik de inoverwegingneming van deze voorstellen als aangenomen. Overeenkomstig het Reglement worden die voorstellen naar de bevoegde commissies verzonden. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten. Demande d'urgence Urgentieverzoek Mevrouw Depraetere, u vraagt de urgentie voor het voorstel van resolutie van de heer Kris Verduyckt teneinde het Rekenhof te belasten met een audit naar de werking van de Gegevens­beschermings­autoriteit (GBA), nr. 1775/1. 22.01 Melissa Depraetere (sp.a): Mevrouw de voorzitster, in oktober heeft de commissie voor Justitie achter gesloten deuren een reeks hoorzittingen georganiseerd met de leden van het directiecomité van de GBA. De aanleiding was een aantal brieven, gericht aan de Kamer, onder meer van die leden, over de werking van de GBA. Ook na die hoorzitting bleef de Kamer dergelijke brieven ontvangen, tot zelfs vorige week. De privacycommissie is natuurlijk een zeer belangrijke instelling in onze huidige samenleving. Als er iets niet goed werkt met de GBA, dan is het onze verantwoordelijkheid om dat ernstig te nemen en daar iets aan te doen. Om gefundeerde beslissingen te kunnen nemen, achten wij het noodzakelijk dat het Rekenhof een audit uitvoert bij de GBA over haar werking en organisatie. Aangezien die audit ook de nodige tijd in beslag zal nemen, is het belangrijk dat het Rekenhof zo snel mogelijk aan de slag kan gaan. Daarom vragen wij de hoogdringendheid. Ik stel voor dat de fractievoorzitters zich over dit verzoek uitspreken. L'urgence est adoptée. De urgentie wordt aangenomen.

### Description in French:

Vous avez pris connaissance dans l'ordre du jour qui vous a été distribué de la liste des propositions dont la prise en considération est demandée. S'il n'y a pas d'observations à ce sujet, je considère la prise en considération de ces propositions comme acquise. Je renvoie les propositions aux commissions compétentes conformément au Règlement. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi. Demande d'urgence Urgentieverzoek La présidente: Je propose aux présidents de groupe de se prononcer sur cette demande. L'urgence est adoptée. De urgentie wordt aangenomen.



### Discussed proposals:

Motion # 1.

### Yes votes (99)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, D'Haese Christoph, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Francken Theo, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matheï Steven, Metsu Koen, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (26)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Daems Greet, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### Abstentions (7)

Arens Josy, Dallemagne Georges, De Smet François, Fonck Catherine, Matz Vanessa, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie


Motion # 2.

### Yes votes (79)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matheï Steven, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (59)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 3.

### Yes votes (88)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (52)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 4.

### Yes votes (89)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (53)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 5.

### Yes votes (82)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (61)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 6.

### Yes votes (30)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Donné Joy, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Leroy Marie-Colline, Loones Sander, Matz Vanessa, Metsu Koen, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Langenhove Dries, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert

### No votes (97)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (18)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Dallemagne Georges, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Lommel Reccino, Verhaert Marianne, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


Motion # 7.

### Yes votes (143)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 8.

### Yes votes (60)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### No votes (84)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 9.

### Yes votes (42)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### No votes (101)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 10.

### Yes votes (55)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Roover Peter, De Smet François, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### No votes (85)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 11.

### Yes votes (41)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### No votes (98)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (1)

De Block Maggie


Motion # 12.

### Yes votes (32)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Troosters Frank, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria

### No votes (82)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (24)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 13.

### Yes votes (126)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (17)

Arens Josy, Boukili Nabil, Colebunders Gaby, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


Motion # 14.

### Yes votes (128)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


Motion # 15.

### Yes votes (77)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (53)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Ben Achour Malik, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Thibaut Cécile, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vandenbroucke Joris, Verhaert Marianne, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### Abstentions (13)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


Motion # 16.

### Yes votes (96)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### No votes (41)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Thibaut Cécile, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 17.

### Yes votes (83)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

### No votes (58)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Roover Peter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Fonck Catherine, Francken Theo, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Thibaut Cécile, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (2)

De Smet François, Rohonyi Sophie


