# Plenary gathering 185

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip185.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip185x.html

## Proposal discussion (agenda item 14)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Michel De Maegd, Vicky Reynaert, Karin Jiroflée, Els Van Hoof, Guillaume Defossé, Wouter De Vriendt, Marianne Verhaert. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2151/6) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie betreffende de erkenning dat kinderen in België illegaal werden geadopteerd, betreffende de erkenning van de betrokkenen als slachtoffer, alsook betreffende de instelling van een administratief onderzoek dienaangaande". De bespreking is geopend. 14.03 Yngvild Ingels (N-VA): Mevrouw de voorzitster, collega's, ik wil eerst en vooral de mensen in de tribune welkom heten. Dat u hier aanwezig bent, wil iets zeggen. Het betekent dat de resolutie die hier vandaag ter stemming wordt voorgelegd een groot maatschappelijk belang heeft. Het betekent vooral dat de nood hoog is. Het heeft lang geduurd, te lang, maar vandaag zetten we samen een eerste stap in een proces van erkenning en herstel. Vanaf de jaren 60 is de interlandelijke adoptie gestaag gegroeid. Een achtergelaten kind uit verre landen een veilige thuis en kansen bieden, en tegelijk ook koppels met een kinderwens helpen: het leek ontegensprekelijk een win-win. Als er iets misliep in de adoptieprocedure of tijdens de kindertijd, werd dat te vaak weggezet als uitzonderlijk. En toch waren er toen al signalen dat er in adoptiedossiers sprake was van vervalsing van documenten en het onder dwang of tegen betaling afstaan van kinderen. Dat leidde echter niet tot een maatschappelijk debat, noch tot een wijziging van de procedures. Het positieve verhaal primeerde, en het werd gezien als 'goeddoen'. Daarmee wil ik op geen enkele manier gezegd hebben dat er geen positieve verhalen zijn. Het zijn voornamelijk de – ondertussen volwassen geworden – geadopteerden, jullie dus, die hier langzaam maar zeker verandering in brengen. Steeds meer geadopteerden gaan op zoek naar hun herkomst, soms omdat ze zelf kinderen willen of omdat ze tijdsdruk voelen omdat hun geboorteouders er niet jonger op worden, en ook omdat het voor veel geadopteerden belangrijk is om dat ontbrekende puzzelstukje over hun afkomst en identiteit te vinden. Daarnaast hebben ze simpelweg het recht om te weten waar ze vandaan komen. In hun zoektocht naar hun dossier stoten ze op tegenstrijdige informatie, op fouten in hun dossier – als er al sprake was van een dossier. Het blootleggen van wanpraktijken waarbij niet, of toch niet voldoende, werd opgetreden, zorgde voor een toenemend bewustzijn dat controles op de procedures in de landen van herkomst noodzakelijk waren. Het Adoptieverdrag van Den Haag uit 1993 moest hierop een antwoord bieden. In het verdrag wordt gesteld dat het kind centraal moet staan, dat interlandelijke adoptie enkel kan als het kind daar absoluut baat bij heeft en als zijn rechten ten volle gerespecteerd werden. Een heel belangrijk punt daarbij is de subsidiariteit. Er moet eerst onderzocht worden of er geen mogelijkheid is tot opvang in de eigen regio en de eigen familie. Vandaag kunnen we zeggen dat, ondanks het Haagse Adoptieverdrag en het VN-Verdrag inzake de Rechten van het Kind, er nog steeds tekortkomingen zijn. We hebben het concreet over fraude bij het verkrijgen van de vrijwillige toestemming door vervalsing, dwang, omkoping, maar ook over regelrechte ontvoering en kinderhandel. U zou kunnen denken dat deze wanpraktijken en criminele feiten tot het verleden behoren, collega's, maar ze zijn helaas nog steeds actueel. Ook al zijn er al heel wat inspanningen geleverd en is het aantal adopties niet meer te vergelijken met de aantallen in de vorige eeuw, elk kind, elke geboorteouder of elke adoptieouder die het slachtoffer wordt is er een te veel. De financiële prikkels in de procedure zijn nog steeds aanwezig en adoptiekanalen verplaatsen zich naar landen waar geen of weinig controle is. Er wacht de samenleving dus een drievoudige opdracht. We moeten ervoor zorgen dat de wanpraktijken nooit meer gebeuren. We moeten onderzoeken en erkennen dat de overheid en de adoptiediensten in het tegengaan van illegale adoptie zijn tekortgeschoten. We moeten het aanbod van nazorg versterken. In vele Europese landen is ondertussen een onderzoek gaande. In Nederland, Denemarken, Zweden en Zwitserland werden onderzoekscommissies opgericht. Ook in Frankrijk beweegt er iets. Bij ons was het de Vlaamse regering die in 2019 de eerste stappen zette met een eindrapport met daarin 20 aanbevelingen. Daarin werd gepleit voor het ontmoedigen van volle adoptie en meer te gaan voor een open adoptie, waarbij de wettelijke banden niet worden verbroken. Het expertenpanel pleit voor de uitbreiding van het strafrecht en om ervoor te zorgen dat bij de annulatie van een adoptie toch bepaalde rechten voor de geadopteerden worden behouden, zoals het niet verliezen van de nationaliteit en de burgerrechten. Nu is het aan de federale regering en komen de verzoeken van de voorliggende resolutie aan bod. Ik zal ze niet allemaal opsommen, maar het belangrijkste is dat er een administratief onderzoek komt, gevoerd door onafhankelijke experts, die binnen de zes maanden resultaten moeten voorleggen. Daarbij is het zo belangrijk om te erkennen dat dit is gebeurd en om de betrokkenen als slachtoffers te zien. Ik denk dat ik in naam van alle aanwezigen in de commissie voor Buitenlandse Betrekkingen mag zeggen dat de hoorzittingen een diepe indruk op ons hebben nagelaten. Probeert u zich eens voor te stellen dat u uw baby met hoge koorts naar een ziekenhuis brengt en dat het na enkele dagen getransfereerd blijkt naar een ander ziekenhuis in een andere stad. Bij aankomst in dat ziekenhuis hoort u dat uw baby het niet gehaald heeft en begraven ligt in een anoniem graf. In werkelijkheid werd het kleine meisje ondergebracht in een weeshuis waar alles in de plaats werd gesteld voor een adoptie in ons land. De biologische ouders rouwden en de Belgische ouders waren zich van geen kwaad bewust. Kunt u zich voorstellen wat dat doet met een mens, met een gezin? Collega's, in dossiers zoals deze zou partijpolitiek geen rol mogen spelen. Dat was ook de insteek van de indiener die absoluut openstond voor samenwerking. Ik had deze resolutie heel graag mee getekend, maar dat zagen niet alle partijen zitten. Wie het schoentje past, trekke het aan. Ik kan jullie wel zeggen dat ik het bijzonder jammer vind. Het zal de nieuwe politieke cultuur zijn. Ik troost mezelf met het feit dat de tekst er ligt en dat hij zal worden goedgekeurd. Het zal mij in elk geval niet weerhouden om blijvend aandacht te hebben voor dit bijzondere thema. Ik zou willen eindigen, mevrouw de voorzitster, met een dankwoord en een persoonlijke noot. Dank aan de indiener en de trekker van dit dossier, de heer De Maegd. Het is geen evidente weg geweest, ook niet binnen de meerderheid. Michel is echter blijven doorduwen, uit overtuiging en noodzaak. Bedankt daarvoor. In mijn dankwoord wil ik echter vooral naar jullie kijken. (De spreker richt zich tot bezoekers in de publiekstribune) Ik wil jullie bedanken voor jullie moed en doorzettingsvermogen. Het is een lange weg geweest. De volgende horde wordt straks genomen, maar het is nog niet voorbij. Jullie getuigenissen hebben ook bij mij persoonlijk iets losgemaakt… (De spreker is erg geëmotioneerd) (Applaudissements) (Applaus) Ik ben geboren in een klooster in Duinkerke, Frankrijk, onder de naam Emmanuelle Claude. Ik ben een zogenaamd x-kindje dat na een anonieme bevalling werd afgestaan. De enige info die ik over mijn ouders kreeg, was dat mijn biologische moeder heel jong was. Meer weet ik niet. Ik beschouw mezelf als iemand die heel veel geluk heeft gehad, want mijn ouders zijn fantastische mensen. Mijn adoptieverhaal is een positief verhaal, maar toch. Ik heb er een eerste keer om gehuild in het derde leerjaar, toen ik tijdens de les godsdienst les kreeg over het belang van familie en bloedbanden. Ik kwam wenend thuis, want een bloedband was nu net wat wij thuis niet hadden. In het gesprek dat daarop volgde, heb ik mijn papa in 1.000 stukjes zien breken. Ik heb mij toen voorgenomen om nooit nog te huilen. Ik heb er een tweede keer om gehuild op 15 maart 2022 bij uw getuigenis in de commissie. Als tiener had ik voor mijzelf beslist dat die eerste dagen van mijn leven geen impact mochten en zouden hebben op wie ik was. Ik had ook beslist dat ik vooral dankbaar moest zijn voor het ongelofelijke geluk dat ik heb gehad om bij mijn ouders terecht te komen en nergens anders. Ik had dat beslist, of ik dacht toch tenminste dat ik dat beslist had. Uw getuigenissen hebben iets losgemaakt, iets wat ik heel diep vanbinnen had weggestoken. De voorbije maanden waren een emotionele rollercoaster, maar het werd tijd. Het is goed zo. Ik ben voor de eerste keer in staat om mijn gevoel hierover te omarmen en dat komt door u. Dank u wel. (Langdurig applaus. Veel Kamerleden staan op) 14.06 Els Van Hoof (CD&V): Mevrouw de voorzitster, "ze hebben mijn leven gestolen". Ik herinner mij nog goed de woorden van een van de ervaringsdeskundigen die in onze commissie werd gehoord tijdens de hoorzittingen rond illegale adoptie. Ik wil hen danken voor de getuigenissen. Ook de persoonlijke getuigenis van collega Ingels heeft ons heel sterk geraakt in de commissie, waardoor we deze resolutie unaniem hebben goedgekeurd. De woorden "ze hebben mijn leven gestolen" vatten heel goed samen waarover het hier gaat. Het gaat om mensen wier afkomst werd afgenomen, mensen die niet weten vanwaar ze komen, die zijn weggerukt van hun wortels, niet door een toeval of een ongeluk, maar door doelbewuste activiteiten van kinderhandel. Niet alleen zij zijn daarvan het slachtoffer. Ook hun adoptieouders die van niets weten en uiteraard ook hun biologische ouders zijn heel vaak het slachtoffer. Hoe kan men het anders noemen? We hebben tijdens de hoorzittingen gehoord hoe men zijn hand niet omdraaide voor het vervalsen van documenten, het actief omkopen van officiële instanties en het exploiteren van armoede. Dat is onaanvaardbaar. Vandaar dat we vandaag met deze resolutie een signaal geven aan iedereen die het slachtoffer is geworden van illegale adoptie. Ik dank ook collega De Maegd die deze resolutie met veel passie en vuur in onze commissie heeft verdedigd. We willen het leed dat die mensen werd aangedaan erkennen. Tijdens de hoorzittingen die we hierover organiseerden in de commissie waren de slachtoffers duidelijk. Zij willen eindelijk erkenning voor wat hen is overkomen, zij willen eindelijk herstel van de identiteit die hen werd afgenomen. Dat willen we doen met deze resolutie. We hebben gevraagd om zo snel mogelijk een grondig onderzoek op te starten. Als we het leed van de slachtoffers willen erkennen, moeten we dat ook grondig bekijken. We hebben gevraagd dat dit rapport opnieuw naar het Parlement komt, zodat we met de aanbevelingen aan de slag kunnen gaan en heel concreet kunnen werken aan erkenning en herstel. Dat is heel belangrijk. Dit ligt de CD&V-fractie na aan het hart, niet alleen in het federaal Parlement, maar ook in Vlaanderen. Jo Vandeurzen heeft destijds het onderzoekspanel samengesteld en de opdracht gegeven om het onderzoek al op Vlaams niveau aan te vatten. Wouter Beke kwam met doortastende voorstellen, die niet door iedereen werden gesteund, maar waar ik nog altijd ten volste achter sta. Er werden al een aantal zaken beslist, maar we kunnen nog veel verder gaan. Onze fractie heeft ook amendementen ingediend die concreet een samenwerkingsverband met de deelstaten beogen om een juridisch kader uit te werken om het recht op informatie over afkomst uit te oefenen en om ervoor te zorgen dat de kinderen hun biologische familie terugvinden. Voor onze partij is het immers duidelijk dat iedereen het fundamentele recht heeft om de eigen afkomst te kennen. Het Kinderrechtenverdrag en het Europees Verdrag voor de rechten van de mens zijn ter zake voor ons geen vodje papier. Om dezelfde reden willen wij ook dat de regering bekijkt op welke manier de procedure voor het wijzigen van iemands naam en leeftijd wordt vereenvoudigd. Het is immers onaanvaardbaar dat iemand daardoor verward raakt in een administratief kluwen. Dat is het laatste waarmee wij slachtoffers van illegale adoptie moeten lastigvallen. Het is wel van belang dat een erkenning voor de slachtoffers niet blijft steken in de symbolische sfeer, maar ook leidt tot een concreet en reëel herstel. Het is daarom een goede zaak dat de resolutie de regering oproept om te bekijken of een juridisch kader kan worden uitgewerkt voor dat herstel, bijvoorbeeld via een aanpassing van het strafrecht. Voorts heeft onze fractie ook gepleit voor een goede samenwerking tussen de federale en deelstatelijke diensten. Het is belangrijk dat het Haagse Verdrag ook concreet wordt toegepast, om na te gaan of landen daar wel zorgvuldig mee omgaan en ook of zij conform zijn. Wij moeten te allen tijde vermijden dat dossiers door de mazen van het net glippen en dat het leven van onschuldige personen op die manier wordt gestolen, zoals dat vandaag nog steeds gebeurt. Collega's, ik hoop dat wij stappen kunnen zetten in de erkenning en het herstel van de slachtoffers van die vreselijke misdrijven, zoals wij ze moeten noemen. Ik hoop ook dat wij hen, hoewel wij het verleden niet ongedaan kunnen maken, reële mogelijkheden op herstel kunnen bieden. Daarom steunen wij uiteraard de resolutie en willen wij daarop voortwerken. 14.07 Steven De Vuyst (PVDA-PTB): Beste collega's, uiteraard zal ook onze fractie deze resolutie steunen, omdat ze aandacht vraagt en oplossingen voorstelt voor een schrijnend probleem, veroorzaakt door misdadig misbruik van vertrouwen en eervolle intenties, ook vaak uit winstbejag. Deze misdaad werd al te lang onder de mat geschoven. Deze resolutie heeft de verdienste het immense leed te erkennen van uit gezinnen geroofde kinderen, van niets vermoedende adoptie­gezinnen, van gebroken biologische gezinnen. Uit de beklijvende getuigenissen tijdens de hoorzittingen, en ook dankzij de moedige getuigenis van collega Ingels, waarvoor heel veel bewondering en respect, blijkt ook welke complexe en verscheurende gevoelens en situatie hier het gevolg van zijn, ook voor de mensen die hier aanwezig zijn. Mijn fractie steunt dan ook het verzoek aan de federale regering om overeenkomstig haar bevoegdheden alle nodige maatregelen te nemen om ervoor te zorgen dat dergelijke misdaden zich in de toekomst niet kunnen herhalen. We denken dan ook aan de lopende conflicten in Oekraïne, Jemen en Ethiopië, waar gelijkaardige spoedadoptieprocedures voor kinderen, waarvan het overleven van gezinsleden niet snel kan worden vastgesteld, niet mogen worden toegelaten, zoals dat in het verleden met bijvoorbeeld Haïtiaanse kinderen is gebeurd. Het verzoek om een juridische kader aan te nemen dat slachtoffers van een illegale adoptie onder meer in staat stelt om hun recht op informatie over hun afkomst uit te oefenen en herstel te verkrijgen, is een goede en noodzakelijke stap. Onze fractie hoopt van ganser harte dat de regering de verzoeken uit deze resolutie onverwijld, snel en loyaal zal uitvoeren. De hier aanwezige slachtoffers van dat misbruik uit het verleden zullen daardoor rechtvaardigheid kennen en gerechtigheid krijgen. 14.08 Marianne Verhaert (Open Vld): Mevrouw de voorzitster, collega's, dit onderwerp heeft geen enkel lid van de commissie onberoerd gelaten. Tijdens de hoorzittingen hebben wij rechtstreeks bijzonder emotionele getuigenissen gehoord van slachtoffers van illegale adoptie, zowel van de betrokken kinderen als van de adoptieouders. Ik wil hen nogmaals danken voor hun moedige getuigenissen, die ieder van ons geraakt hebben. Ik wil ook mijn steun uitspreken ten aanzien van collega Ingels, zowel voor haar moedige getuigenis hier als in de commissie. Van het idee dat in bepaalde adopties kinderen van hun ouders worden weggehaald, worden ontvoerd, om hen in het Westen ter adoptie te geven, wordt elke moeder en ook elke vader stil. Dat zijn praktijken die wij ten strengste moeten veroordelen. Dergelijke praktijken moeten wij opsporen en stoppen. Als politici moeten wij dan ook durven na te gaan waar het fout gelopen is. Ik vind het heel belangrijk dat ook de adoptieouders hierbij betrokken worden. De adoptieouders zelf treft geen schuld, want zij adopteren te goeder trouw en komen naderhand te weten dat die adoptie niet correct is verlopen. Dat is ook voor hen een bijzonder bittere pil om te slikken. Ik wil benadrukken dat ook zij slachtoffers zijn. De geamendeerde resolutie houdt rekening met alle input die wij hebben ontvangen, zowel op basis van de hoorzittingen als via het advies van de minister van Justitie. Wij moeten inderdaad erkennen dat er in ons land gevallen van illegale adoptie zijn geweest. Voor de slachtoffers, zowel de kinderen als de ouders, is die erkenning bijzonder belangrijk. Wij weten dat de bevoegdheidsverdeling het in ons land niet gemakkelijk maakt, maar daar hebben die slachtoffers geen boodschap aan. Zij mogen niet voor een tweede keer slachtoffer worden door de complexiteit van ons land. De federale regering moet die thematiek samen met de Gemeenschappen op interministeriële conferenties bespreken en aanpakken. Samen met de Gemeenschappen moet men ervoor zorgen dat er geen enkel geval van illegale adoptie meer kan plaatsvinden. Deze resolutie is een goede eerste stap en een belangrijk signaal aan de slachtoffers, maar ze is uiteraard geen eindpunt. Ik wil mijn betoog afsluiten met dank aan de indiener van dit voorstel. Het is dankzij het onderzoekswerk en de vastberadenheid van collega De Maegd dat deze tekst vandaag goedgekeurd kan worden. Uiteraard zal ik deze tekst ook steunen. 14.09 Vicky Reynaert (Vooruit): Mevrouw de voorzitster, collega's, ook ik wil mijn betoog beginnen met een woord van dank voor de initiatiefnemer van de tekst, collega Michel De Maegd, omdat hij dit zeer belangrijke onderwerp op de agenda van de Kamer heeft gezet. In Vlaanderen is men inderdaad al enige tijd bezig met het onderwerp illegale adoptie. Toch is het belangrijk dat dit onderwerp ook op het federale niveau besproken wordt. Uit de hoorzittingen bleek immers dat een aantal elementen op het federale niveau onderzocht en aangepakt moet worden, bijvoorbeeld de verlenging van de verjaring, het statuut van slachtoffer en het behoud van nationaliteit. Het is steeds van belang dit in blijvend overleg met de regio's te doen. Zoals Coline Fanon aanstipte, een slachtoffer blijft een slachtoffer, los van Gemeenschappen, wetten of taalrol. Wij hebben in de Kamer gedurende drie weken thematische hoorzittingen georganiseerd om een beter begrip te hebben van de situatie. De tweede hoorzitting was inderdaad de belangrijkste, maar ook de aangrijpendste, omdat toen slachtoffers, ondertussen helaas ook experts en ervaringsdeskundigen, hun verhaal kwamen vertellen. Deze verhalen grepen mij naar de keel, als moeder maar ook als leeftijdsgenoot. Dat geldt trouwens ook voor het verhaal van collega Ingels. Het moet vreselijk zijn op te groeien en jarenlang te menen dat je moeder je heeft achtergelaten. Dat moet knagen aan je zelfvertrouwen en aan je eigenwaarde. Die verloren jaren komen nooit terug. Bovendien hebben wij in de hoorzitting duidelijk gemerkt dat het ook voor de wensouders zelf verschrikkelijk is. Zij willen ook geen kind afnemen van iemand anders en dan hun leven lang verder moeten leven met een schuldgevoel. Dat heeft een van de wensouders ook verteld. In de hoorzittingen werd ook gezegd dat we moeten kijken naar de toekomst. Dat is belangrijk. We moeten lessen trekken uit wat er gebeurd is en we moeten er alles aan doen opdat dit niet opnieuw gebeurt. Er werd ook verwezen naar de aardbeving in Haïti van 2010, waar kinderen in de chaos van de aardbeving zijn opgegeven voor adoptie in België, zonder dat het duidelijk was of er nog overlevende familieleden waren. Kijk vandaag maar naar de oorlog in Oekraïne. Waar mensen zich in kwetsbare situaties bevinden, vindt er helaas ook vaak misbruik plaats. Vooruit dient dan ook een amendement in waarin staat dat kinderen zo spoedig mogelijk herenigd moeten worden met hun ouders of familieleden en dat ons land erop moet toezien dat er in een conflictsituatie geen adopties kunnen plaatsvinden. De hoorzittingen hebben ons de resolutie verder doen verfijnen en aanscherpen, met de duidelijke boodschap dat er een panel van deskundigen zal worden aangesteld via een interministeriële conferentie om de onderzoeksvragen binnen een bepaalde termijn te beantwoorden. Dit aspect zal ook meegenomen worden in de bijzondere commissie Mensenhandel en Mensensmokkel. De specifieke federale aspecten worden verder bekeken. Uit de hoorzittingen bleek inderdaad onder meer dat de verlenging van de verjaringstermijn bijzonder belangrijk is. Beste collega's, deze tekst is zeer belangrijk. Hij moet een aantal zaken in beweging zetten voor de vele mensen die vandaag op zoek zijn naar hun identiteit. Daarom zal de Vooruitfractie deze tekst uiteraard met volle overtuiging steunen. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Point/Punt 2 • 22 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.1 • 23 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.3 • 24 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.13 • 25 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.14(n) • 26 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.15(n) • 27 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.17(n) • 28 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.18(n) • 29 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.19(n) • 30 – Annick Ponthier cs (2151/7) * * * * * Aangehouden: de amendementen. De stemming over de aangehouden amendementen en over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Michel De Maegd, Vicky Reynaert, Karin Jiroflée, Els Van Hoof, Guillaume Defossé, Wouter De Vriendt, Marianne Verhaert. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2151/6) L'intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution visant à reconnaître la survenance de cas d'adoptions illégales en Belgique, à reconnaître les personnes concernées comme des victimes et à entamer une enquête administrative sur le sujet". La discussion est ouverte. Le rapporteur, M. Cogolati, renvoie au rapport écrit. La présidente: Je constate que M. De Maegd s'empresse de demander la parole. 14.01 Michel De Maegd (MR): Madame la présidente, vous demandiez s'il y avait des remarques. J'ai une suggestion. Avec tout le respect que j'ai pour la présidence de la Chambre et pour nos présidents respectifs, pour le mien en particulier, je comprends que vous ayez décidé en Conférence des présidents de limiter le temps de parole des parlementaires à cinq minutes dans le cadre d'une résolution. Je partage votre volonté d'optimiser le temps de parole des parlementaires et d'éviter éventuellement une flibuste parlementaire mais dans certains cas de figure, pour certains textes qui sont juridiquement extrêmement complexes et qui comportent de nombreuses demandes au gouvernement, il est impossible d'aller dans la nuance et d'expliciter ces différentes demandes au gouvernement en cinq petites minutes. Je trouve dommage que le Parlement saborde lui-même en réalité sa propre expression publique. Je trouve que c'est un peu l'âme de la démocratie qui s'évapore. Ce que j'oserais vous suggérer éventuellement, madame la présidente, c'est de revoir cette possibilité en Conférence des présidents. J'en ai parlé avec des députés de chaque parti qui sont d'accord avec moi. Je pense que laisser dix minutes, pas plus, à l'auteur principal d'une résolution me paraît une suggestion de bon sens que je laisse à votre appréciation. La présidente: Monsieur De Maegd, cela fait partie d'un accord qui a effectivement été discuté en Conférence des présidents pour cette séance, vu le nombre de résolutions qui en plus ont été adoptées à l'unanimité dans les commissions, avec un travail qui a déjà été réalisé en commission parfois avec des auditions et durant plusieurs séances successives. L'objectif de notre séance plénière n'est évidemment pas de recommencer le débat mais, au contraire, de synthétiser les positions des uns et des autres avec clarté pour que cela puisse éclairer les citoyens et citoyennes qui nous écoutent ou qui nous regardent. J'accueille d'ailleurs les personnes qui sont aujourd'hui au balcon avec grand plaisir. Monsieur De Maegd, votre question sera posée en Conférence des présidents mais permettez-nous d'avancer aujourd'hui dans l'ordre du jour! 14.02 Michel De Maegd (MR): Madame la présidente, je vous remercie de prendre cette suggestion en ligne de compte. C'est très élégant de votre part. Je dirais que l'excès nuit en tout y compris dans la durée des interventions parlementaire et y compris parfois dans la durée trop courte que nous avons pour nous exprimer. Nous sommes le temple de la démocratie. Il faut peut-être le rappeler et il est important de prendre en compte l'avis de l'ensemble des députés. Je vous remercie. La présidente: Monsieur De Maegd, c'est un jeu dangereux parce qu'à la vue d'autres Parlements, les temps de parole sont généralement beaucoup plus courts que ce qui est autorisé chez nous. Il faut quand même faire attention quand on dit qu'on coupe la parole ou qu'on ne permet pas l'expression. Ce n'est absolument pas le cas dans notre Parlement et nous pourrons vous en apporter la preuve. (Applaudissements) (Applaus) 14.04 Guillaume Defossé (Ecolo-Groen): Madame la présidente, il n'est pas facile de prendre la parole après le témoignage de Mme Ingels. Je veux l'assurer de notre solidarité et de notre admiration pour le courage dont elle vient de faire preuve encore aujourd'hui. Alors que nous adopterons ce texte aujourd'hui, je souhaite avoir une pensée pour les victimes d'adoptions illégales. Je pense aux enfants arrachés à leurs parents, à leur histoire, aux enfants dont on a volé la vie pour la remplacer par une autre et qui sont confrontés brutalement à cette double identité et aux déséquilibres psychologique, affectif et social qui en découlent. Je pense aux parents biologiques qui connaissent de manière injuste le vide immense laissé par un enfant absent et dont on a profité de la vulnérabilité de manière ignoble. Je pense également aux parents adoptifs, la famille d'accueil, dont on a abusé de la souffrance et du désir brûlant, légitime, vital d'avoir et d'élever un enfant, de lui transmettre de l'amour, des valeurs et une éducation. Ils vivent aujourd'hui avec ce sentiment de culpabilité qui ne devrait pas être à leur charge. Ces gens ont aujourd'hui le droit à la justice et à la vérité. Ce texte est un geste de reconnaissance de leur situation et d'excuses pour ce qu'il est leur est arrivé. Attention, ce texte ne résout rien. Je ne voudrais pas qu'on fasse de fausses promesses à ces personnes en tribune. Il y a encore beaucoup de chemin à parcourir, notamment dans l'enquête qui doit être menée. Ce texte tente donc de placer des pancartes sur le bord de la route parce que notre système institutionnel est un véritable labyrinthe, nos compétences sont éparpillées et, parfois, les victimes sont baladées. Chacun doit désormais prendre ses responsabilités et j'espère que tous les niveaux de pouvoir agiront enfin parce que c'est une question d'honneur et surtout de justice. La présidente: Souhaitez-vous intervenir maintenant, monsieur De Maegd? 14.05 Michel De Maegd (MR): Madame la présidente, je vais laisser mes collègues s'exprimer et j'interviendrai à la fin. 14.10 Michel De Maegd (MR): Madame la présidente, chers collègues, voici pour la plupart du temps le souvenir que les victimes d'adoption illégale conservent de leur vie d'avant, la vie qu'ils auraient pu vivre s'ils n'avaient pas été kidnappés, arrachés par les trafiquants à leurs parents d'origine. (Il montre des chaussons de bébé) Ces deux petits chaussons, c'est donc, en plus d'un dossier d'adoption truffé d'incohérences, la seule chose qui rattache les victimes dont Coline Fanon – et toutes celles et ceux qui les accompagnent aujourd'hui – à son passé, à sa première identité. Celle de Mariela, cette petite fille née au Guatemala dans les années 1980, enlevée à l'hôpital à l'âge de deux jours et faussement déclarée morte auprès de sa mère. Adoptée en Belgique, elle vivait une vie paisible jusqu'au jour, à trente ans, où ses enfants lui ont demandé: "Maman, sais-tu quelles sont tes origines?" Ce déclic a été, chers collègues, le début d'un tremblement de terre. En examinant son dossier, elle est tombée sur des incohérences et des erreurs manifestes, puis a découvert la terrible vérité. En réalité, Coline, Mariela au Guatemala, n'était pas morte mais enlevée par un réseau de trafiquants d'enfants créé par la belle-sœur du président du Guatemala! Elle a été enfermée dans une chambre, avec de nombreux autres nouveau-nés, la plupart du temps attachée par les bras aux barreaux d'un lit. Ce calvaire a duré onze mois. Il est attesté par des photos. Par la suite, elle a été vendue via une association basée chez nous à Tournai, Hacer Puente, véritable plaque tournante du trafic en Europe. La famille adoptive, en revanche, ne savait rien. Grugée, comme d'ailleurs la famille d'origine, par les trafiquants qui lui soutiraient toujours plus d'argent. Une famille qui a suivi la procédure classique et légale, qui a fait confiance à l'administration belge. Il y a trois ans, Coline, ou Mariela – c'est selon –, a retrouvé sa mère et son père biologique au Guatemala et découvert qu'elle avait neuf frères et sœurs dont l'un croupit en ce moment même en prison pour avoir, trente-cinq ans plus tard, simplement demandé le certificat de naissance de sa sœur belge à l'administration de son pays. En 2022, la vérité de Coline continue de déranger – en très haut lieu! Me croirez-vous si je vous dis qu'Edmond Mulet, ancien bras droit de Ban Ki-moon aux Nations Unies, est l'un de ces trafiquants d'enfants et qu'il se présentera aux élections présidentielles de son pays en 2024? Cette histoire est celle de Coline, mais j'aurais pu vous raconter celle de Saartje, d'Anne, de Praet, de Jung, de Miranda et de tant d'autres, adoptés illégalement et qui ont témoigné devant notre commission, ou encore celle de Sébastien, d'Irène et de Maria – parents adoptifs désabusés, tous présents en tribune, comme à chaque réunion de notre commission. Chacune de leur histoire dépasse l'entendement. Colline était l'arbre qui cache la forêt, que dis-je: la jungle de l'adoption internationale! Comment de telles adoptions ont-elles pu être authentifiées et validées dans notre pays, alors que les incohérences étaient manifestes? Je parle bien sûr de dossiers incomplets, de dates de naissance absurdes, de photos qui ne correspondaient pas aux enfants arrivés en Belgique, d'enfants nés officiellement – tenez-vous bien! – d'une mère de plus de nonante ans, et j'en passe. Chaque dossier compte trois victimes: la personne adoptée, sa famille d'origine et sa famille adoptive. Du reste, j'ai eu l'occasion de rencontrer des parents adoptifs de plusieurs enfants nés au Congo et adoptés en Belgique en 2016. Il y a donc quelques années à peine – preuve s'il en est que ce genre de situation perdure. Un jour, la police a frappé à leur porte pour leur annoncer que l'enfant qu'ils avaient adopté en toute bonne foi – Irène – et auquel ils apportaient tant d'amour était en réalité victime d'un kidnapping et que sa famille d'origine avait été localisée au Congo par une commission rogatoire belge. Comment vivre, chers collègues, avec ce poids, alors que vous avez tout fait dans les règles de l'art? Eh bien, notre proposition de résolution doit aboutir à empêcher que de tels faits se reproduisent à cause de failles administratives. Dans ce texte, notre assemblée reconnaît la survenance de ces adoptions et présente à toutes les victimes ses excuses pour leurs souffrances. C'était primordial. Rachid Madrane, alors ministre compétent en Fédération Wallonie-Bruxelles, l'a lui-même déclaré en 2018: "Il est manifeste que l'existence même de cette situation justifie que des excuses soient présentées à l'ensemble des victimes." Nous demandons une vaste enquête administrative, indépendante avec un panel d'experts chargés de faire toute la lumière sur ces évènements et de détecter les lacunes. Le gouvernement devra alors reconnaître lui aussi la survenance de ces adoptions illégales et reconnaître les personnes concernées comme des victimes. Viennent ensuite d'autres demandes concrètes que je n'ai pas le temps de vous exposer ici. Il est temps, chers collègues, de changer de paradigme. Trop souvent on cherchait un enfant pour une famille et non pas une famille pour un enfant. Il faut l'inverser. L'intérêt de l'enfant doit être la considération absolue. Notre résolution est d'autant plus urgente que des cas d'adoption illégale surviennent encore en ce moment. Je reçois encore aujourd'hui de nouveaux témoignages et appels à l'aide. En septembre dernier, j'ai été invité à présenter ce texte devant l'ONU, à Genève. À la suite de cette audition, plusieurs comités de l'ONU ont décidé de s'en emparer. Les Pays-Bas, la Suisse et la Suède ont réalisé leur enquête. La France et le Danemark vont suivre. L'Espagne vient d'annoncer qu'à la suite de notre vote en commission, elle nous emboîtera le pas. Une prise de conscience internationale s'opère. Je suis fier, chers collègues, que notre pays soit parmi les pionniers en la matière et fier de l'espoir que nous rendons aux victimes d'adoption illégale et qui sont là. Je remercie ces victimes ainsi que l'ensemble des partis de la majorité comme de l'opposition. Je souligne le travail constructif d'Yngvild Ingels dont j'aurais aimé la cosignature, ce qui ne fut pas possible. Chère Yngvild, ton travail constructif vaut toutes les signatures du monde. Les victimes et les associations de victimes le savent. Je formule le vœu que ce texte soit adopté, comme ce fut le cas en commission, à l'unanimité pour que jamais plus une victime n'ait pour seul lien avec sa véritable identité qu'une paire de petits chaussons entachés à vie par cet odieux trafic d'enfants. Je vous remercie. (Applaudissements) La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Point/Punt 2 • 22 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.1 • 23 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.3 • 24 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.13 • 25 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.14(n) • 26 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.15(n) • 27 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.17(n) • 28 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.18(n) • 29 – Annick Ponthier cs (2151/7) Point/Punt 3.19(n) • 30 – Annick Ponthier cs (2151/7) * * * * * Réservés: les amendements. Le vote sur les amendements réservés et sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 15)

### Description in Dutch:

Discussion générale Algemene bespreking De algemene bespreking is geopend De rapporteur is de heer Demon. De heer Francken heeft het woord. 15.01 Theo Francken (N-VA): Mevrouw de voorzitster, is de bevoegde staatssecretaris aanwezig? Hij zit al in Luxemburg? Dat moet dan supersonisch gebeurd zijn: 20 minuten geleden was hij nog hier. De voorzitster: Hij moest naar de Europese Raad in Luxemburg, dacht ik. 15.02 Theo Francken (N-VA): Ik neem aan dat dit dan volgende week kan worden behandeld? De voorzitster: Normaal gezien zou hij deze week afwezig zijn geweest voor deze vergadering. Hij is evenwel gekomen voor de mondelinge vragen, maar hij had geen tijd meer om nog langer te blijven. Hij moest vandaag nog naar Luxemburg. 15.03 Theo Francken (N-VA): Gelet op het feit dat de staatssecretaris, naar ik aanneem, niet echt op de hoogte is van het dossier, stel ik voor dat we dit debat volgende week voeren. Er is geen enkele urgentie voor dit wetsontwerp. Of zult u mijn vragen beantwoorden? De voorzitster: Op de vergadering van de Conferentie van voorzitters bespraken wij alle afwezigheden, ook de afwezigheid van de heer Mahdi. Dat was dus aangekondigd. 15.04 Theo Francken (N-VA): Het spijt mij, maar hij staat niet in de lijst. "Vanaf 17 uur": dan kan hij nog tien minuten komen, het is nu 16.50 uur. Ik ben de enige spreker, dus… De voorzitster: Ik vraag de lijst met afwezigheden op. 15.05 Theo Francken (N-VA): Het is zijn laatste wetsontwerp. Over twee weken is hij weg. Ik had graag nog eens met hem van gedachten gewisseld. (…): (…) 15.06 15.07 Theo Francken (N-VA): Schrik voor zijn opvolger? Nee, hoor. Ik ben vooral heel benieuwd wie dat wordt. Dat houdt me echt bezig, daar lig ik wakker van. In de lijst die gisteren om 15.00 uur is rondgestuurd naar alle leden, staat de heer Mahdi niet als afwezig, mevrouw de voorzitster. Ik had er speciaal op gelet, omdat ik weet dat Europese vergaderingen belangrijk zijn, maar dan had hij zich maar moeten verontschuldigen of zich op z'n minst op de lijst laten zetten. Maar wat de urgentie betreft, die is er niet. We kunnen dit dus volgende week bespreken. De voorzitster: Wat u vraagt, is een wijziging van onze agenda. Het Kamerreglement bepaalt daarover het volgende: "De agenda mag nadien slechts worden gewijzigd door een stemming, uitgebracht op initiatief van hetzij de voorzitter van de Kamer, hetzij van de vergadering of door stemming uitgebracht over een motie, schriftelijk voorgedragen en gesteund door een derde van de leden van de Kamer." 15.08 Sander Loones (N-VA): Mevrouw de voorzitster, wij maken ter zake inderdaad afspraken op de Conferentie van voorzitters. De agenda wordt dan bij consensus bepaald. Ik kan alleen herhalen dat op dat moment volgens onze informatie, die later ook nog expliciet is bevestigd door de diensten, de heer Mahdi als aanwezig was aangekondigd. Wanneer wij de agenda bepalen tijdens de Conferentie van voorzitters, is dat natuurlijk met de kennis die aan ons wordt meegegeven en nogmaals is bevestigd. Ik ga ervan uit dat de heer Mahdi ongetwijfeld uit eer en respect voor zijn ambt en de dossiers die hij opvolgt, ook het liefst zelf zijn eigen wetsontwerpen verdedigt en toelicht, wat in het verleden in elk geval ook al is gebleken. De voorzitster: Ik stel u voor dat contact wordt opgenomen met de heer Mahdi en dat wij overgaan naar het volgende punt op onze dagorde. Na ons contact zullen wij opnieuw op de situatie kunnen reageren.

### Description in French:

Discussion générale Algemene bespreking La discussion générale est ouverte.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 16)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Nahima Lanjri, Nathalie Muylle, Tania De Jonge, Jean-Marc Delizée, Christophe Bombled, Marie-Colline Leroy, Gitta Vanpeborgh. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2300/6) De bespreking is geopend. 16.01 Tania De Jonge, rapporteur: Ik verwijs naar het schriftelijk verslag, mevrouw de voorzitster. 16.03 Ellen Samyn (VB): Personen met een handicap verdienen meer dan onze gewone aandacht. Er werd reeds toegelicht welke voordelen de EDC-kaart biedt. Bovendien is deze kaart praktischer in gebruik dan elk ander officieel document om een handicap te bewijzen. De EDC-kaart is in bepaalde middens goed gekend en ingeburgerd, maar de uitrol ervan kan nog worden geoptimaliseerd. Bovendien is de EDC-kaart nog onvoldoende bekend bij zowel de doelgroep zelf als bij de dienstverleners, de lokale besturen en de organisaties. Het Belgian Disability Forum is zeer actief op zoek gegaan naar steun voor hun EDC-project en dat strekt hen tot eer. Deze resolutie komt tegemoet aan hun verzuchtingen. Vanzelfsprekend zal mijn fractie dit voorstel mee ondersteunen. Wij kunnen ons vinden in het ruimer bekend maken van deze kaart. Wij zijn overtuigd dat hierin een belangrijke rol voor de verschillende overheden is weggelegd. Overleg tussen de verschillende niveaus is en blijft in dezen een must. Langs deze weg wil ik echter toch nog eens benadrukken dat er nog een lange weg te gaan is als het gaat over de inclusie van personen met een handicap. Want laten we eerlijk zijn: op het federale niveau is van de realisatie van de meer dan 145 maatregelen die minister Lalieux in haar federaal actieplan Handicap heeft uitgewerkt nog maar bitter weinig gerealiseerd. Dat was al mijn vrees toen de minister met haar plan naar buiten kwam. Het probleem is kort samen te vatten: er is geen eindverantwoordelijke. Men heeft ervoor geopteerd om de uitwerking van deze maatregelen toe te vertrouwen aan verschillende ministers en staatssecretarissen, maar daarmee verdrinkt men de vis. Wat ik in september 2021 daarover zei, is bewaarheid geworden. Er is een plan, maar er zijn tot op heden amper realisaties op het terrein, wat bijzonder jammer is. Nochtans zijn de klachten over de manier waarop we in onze maatschappij met personen met een handicap omgaan legio. De vraag is of deze resolutie niet in de schuif van de minister zal belanden en daar stof zal vergaren. Met plannen en mooie voornemens is deze doelgroep niets. Ik reken er dan ook op dat de beleidsmakers dit keer wel aan de slag gaan en hun beloftes waarmaken in het belang van personen met een handicap. 16.05 Valerie Van Peel (N-VA): We zullen de initiatiefneemster, mevrouw Lanjri, als laatste het woord laten nemen. Zij zal zo meteen uitvoering toelichten waarover dit voorstel van resolutie gaat. Ik wil namens de N-VA-fractie onze steun voor dit initiatief uitspreken. Voormalig staatssecretaris Zuhal Demir heeft ook een rol gespeeld in het opstarten van de besprekingen hierover. Het is echter ook iets waar nog veel vragen rond bestaan en dat best nog wat meer aandacht en uitwerking verdient. Dat was dan ook de bedoeling van dit initiatief. 16.06 Nahima Lanjri (CD&V): Collega's, naar de bioscoop gaan, een concert bijwonen of een bezoek brengen aan het stedelijke zwembad is voor ons een evidentie. We doen deze dingen wanneer we er zin in hebben. Voor personen met een handicap is dat echter niet het geval. Zij moeten zulke uitstappen goed op voorhand en zeer minutieus plannen. Zij vragen zich af hoe ze daar raken, of ze daar terechtkunnen met een rolstoel en of hun begeleider hen kan vergezellen. Indien hun handicap niet zichtbaar is, vragen ze zich af of ze opnieuw zullen moeten uitleggen dat ze een handicap hebben. Mensen met een handicap botsen zeer vaak op vooroordelen en discriminatie wanneer ze deelnemen aan activiteiten. De European Disability Card, de Europese kaart voor personen met een handicap, werd in 2017 gelanceerd. Die kaart werd ook in ons land geïntroduceerd en ze bevordert de inclusie van personen met een handicap in de domeinen sport, cultuur en vrije tijd. Op vertoon van die kaart kunnen zij allerlei voordelen genieten. Zo kan er een vorm van begeleiding worden voorzien. Het kan over een korting gaan, maar ook over het ter beschikking stellen van een rolstoel, over aangepaste brochures in braille of over een aangepaste rondleiding voor blinden en slechtzienden in een museum, met speciaal daarvoor opgeleide gidsen. Met de kaart kan men bewijzen dat men een handicap heeft. Uiteraard komt het de initiatiefnemers – de voorzieningen en de lokale besturen – zelf toe om te bepalen welke voordelen eraan gekoppeld worden of welke begeleiding eraan gekoppeld wordt, naargelang de noodzaak die zij zelf zien. Buiten België kan de kaart vandaag reeds gebruikt worden in zeven andere landen, namelijk Italië, Finland, Malta, Cyprus, Estland, Roemenië en Slovenië. Het is uiteraard de bedoeling dat het gebruik van die kaart wordt uitgebreid naar alle lidstaten. Het is een Europese handicapkaart en het is dus een belangrijk instrument waarmee men maatschappelijke drempels voor personen met een beperking kan wegwerken. Die EDC-kaart kampt nog met een aantal groeipijnen en heeft nog heel veel potentieel dat vandaag onbenut wordt gelaten. Vandaag is die Europese kaart nog onvoldoende gekend. Slechts een op de zeven mensen met een handicap maakt er gebruik van. Het aantal organisaties dat de kaart gebruikt in ons land is ook vrij beperkt. Het gaat over 642 dienstverleners, onder andere Bellewaerde, Bokrijk, Zoo Antwerpen en een aantal lokale sportclubs. Slechts 12 % van de Belgische gemeenten aanvaardt vandaag die EDC-kaart. Ook de dienstverlening laat vaak te wensen over. De doelstelling van deze resolutie, die ik vorige zomer indiende, is drieledig. Ten eerste, wij willen met deze resolutie bereiken dat de EDC-kaart veel breder kenbaar gemaakt wordt, zowel bij mensen met een handicap als bij lokale besturen en dienstverleners, die deze kaart kunnen gebruiken. Wij willen dat bereiken door gerichte informatiecampagnes, door een goede website – er is reeds een website, maar die kan verbeterd worden – en door de toevoeging van een QR-code aan de kaart, zodat mensen weten wat die kaart juist betekent. Eventueel kan ook een prijs of een label worden uitgewerkt. Er kunnen nog tal van initiatieven worden opgezet met de partners die actief zijn op het terrein, onder meer de Nationale Hoge Raad voor Personen met een Handicap. Ten tweede, wij willen ervoor zorgen dat de European Disability Card op meer domeinen wordt gebruikt dan vandaag het geval is. Vandaag wordt ze gebruikt op het vlak van vrije tijd, sport en cultuur, maar men kan de kaart net zo goed ook ruimer inzetten, bijvoorbeeld op het vlak van mobiliteit, als men de trein of de tram neemt, op het vlak van zorg en hulpverlening, als men geconfronteerd wordt met een ambulancier die niet weet dat men een handicap heeft, op het vlak van economie, veiligheid enzovoort. Ook in die sectoren kan de kaart echt een hefboom betekenen en kan zij dienen als een instrument om naar een inclusievere samenleving te gaan voor personen met een handicap. Zo zouden bijvoorbeeld horeca-uitbaters en winkeliers bepaalde voordelen kunnen toekennen aan mensen die een EDC hebben, zoals het niet langer moeten wachten in een wachtrij. Het is maar een voorbeeld. In de resolutie staat dat wij met de sector willen bekijken wat er allemaal aan de kaart kan worden gekoppeld, want de mogelijkheden zijn eigenlijk legio. Ten derde, wij willen ervoor zorgen dat de EDC-kaart veel makkelijker kan worden aangevraagd dan vandaag. Vandaag kan men ze aanvragen bij een van de vijf instellingen bevoegd voor personen met een handicap, maar wij willen dat uitbreiden naar ziekenfondsen, gemeentediensten en OCMW's, zodat men de kaart ook via die weg kan aanvragen. Er werd al geopperd dat men de kaart ook automatisch zou kunnen toekennen aan iedereen die een handicap heeft. Wij willen dat op zijn minst wordt onderzocht of dat mogelijk en wenselijk is en dat men automatisch wordt geïnformeerd dat men de kaart kan krijgen. De EDC-kaart helpt mensen om op een volwaardige manier te participeren in onze samenleving en moedigt personen met een handicap aan om gebruik te maken van allerlei diensten op het vlak van sport, vrije tijd en cultuur. Wij vinden echter dat een verdere uitrol van de kaart naar de hele samenleving en alle diensten dat effect van inclusie alleen maar kan versterken. De CD&V-fractie is dan ook heel tevreden dat wij het voorstel van resolutie straks zullen kunnen goedkeuren. De EDC kan immers een extra bouwsteen van een inclusieve samenleving zijn. Er rest mij enkel nog alle collega's van de commissie voor Sociale Zaken, Werk en Pensioenen te bedanken voor de constructieve samenwerking rond deze resolutie. Ik dank zowel de collega's van de meerderheid, die de resolutie uiteindelijk hebben getekend, als de collega's van de oppositie, die zeer constructief hebben meegewerkt en hun input hebben gegeven. Dat alles heeft ertoe geleid dat we de resolutie in de commissie unaniem hebben aangenomen. Ik wil uiteraard ook de sector bedanken en de vele organisaties op het terrein die werken met personen met een handicap. Zij hebben ook heel waardevolle adviezen gegeven, die we in de resolutie hebben verwerkt. Deze resolutie is een belangrijke eerste stap vooruit. Zoals collega Delizée heeft gezegd, wacht er nog werk, niet alleen voor de bevoegde minister Lalieux, maar ook voor alle andere ministers die voor hun domein een inclusief beleid moeten bewerkstelligen. Ze moeten voor hun domein initiatieven nemen opdat de European Disability Card verder uitgerold kan worden. We mogen slechts één zaak voor ogen hebben: de volwaardige inclusie van mensen met een handicap. Ik wil jullie bedanken voor jullie medewerking en voor het vertrouwen in de resolutie straks. 16.07 Gaby Colebunders (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, de PVDA steunt deze resolutie volledig. De vele Belgen met een beperking, jong en oud, moeten er allemaal bij kunnen horen. We moeten ervoor zorgen dat ze allemaal kunnen sporten, dat ze mee kunnen genieten van cultuur en deelnemen aan alle activiteiten in de vrije tijd waar ze bij willen zijn. De European Disability Card bekender maken, uitbreiden en de aanvraag vergemakkelijken, kan daar zeker toe bijdragen. We hebben het nog gehoord, de debatten in de commissie en zeker ook de vele adviezen waren in elk geval bijzonder leerrijk. Ik hoop dan ook dat de regering bij het doorvoeren van de maatregelen van de resolutie rekening zal houden met een paar belangrijke opmerkingen die ons werden meegegeven. Minister Lalieux herinnerde ons terecht aan de verantwoordelijk­heden van de regionale overheden, verantwoor­delijk voor sport, cultuur en vrijetijdsbesteding. Het komt hen toe om ervoor te zorgen dat de activiteiten op het terrein gemakkelijk toegankelijk zijn. Pas dan kan de kaart op grote schaal worden gebruikt. Samenwerking zal dus nodig zijn, dat wil ik benadrukken en ik reken daar ook op. De Franstalige Conseil National des Personnes Handicapées waarschuwt ons dat de overheid dit moet waarmaken op het terrein zelf. Mooie websites zullen dit probleem niet oplossen. Ik hoop dat de overheden dit heel praktisch zullen aanpakken en zich niet zullen beperken tot enkel blitse communicatie. Ik sluit af met een belangrijke bedenking van het Vlaams Agentschap voor personen met een handicap. Ten gronde stelt zich de vraag of deze kaart effectief kan bijdragen tot een meer inclusieve samenleving voor personen met een handicap. Er is heel goed werk verricht, maar laten we erop toezien dat deze resolutie bijdraagt aan echte resultaten voor de mensen. Laten we vooral het thema ter harte blijven nemen en meer doen. 16.08 Tania De Jonge (Open Vld): Mevrouw de voorzitster, collega's, ik zal de woorden die ik in de commissie heb uitgesproken niet herhalen. Dat is niet de bedoeling. Ik zal het dus heel kort houden. Ik wil echter vooral ook dankbaar zijn omdat het initiatief is genomen. Het was ook nodig. Mensen moeten immers inderdaad volwaardig kunnen participeren aan de maatschappij. Vaak botsen zij op limieten waarbij wij niet stilstaan. Mensen met een beperking ondervinden heel wat obstakels. Voor ons zijn die vaak vanzelfsprekend. Wij staan daar dan ook niet altijd bij stil. De EDC moet inderdaad ingeburgerd raken. Dat moet gebeuren zonder drempels en met een zo breed mogelijk toepassingsveld. Iedereen heeft wel mails met getuigenissen ontvangen die heel schrijnend zijn. Ze tonen aan dat het in onze maatschappij onaanvaardbaar is dat mensen op dat vlak op allerlei limieten botsen. Dat toont eveneens aan dat er echt wel nood is aan een brede promotiecampagne voor de EDC. Op die manier moeten wij ervoor zorgen dat ze gekend is bij zowat alle sectoren. Dat is heel belangrijk. Het is ook belangrijk dat dit op een eenvoudige manier en gewoon automatisch kan gebeuren. Ik wil mevrouw Lanjri bedanken, ook voor de amendementen. Ik denk bijvoorbeeld aan het amendement over de toiletpas voor mensen met een beperking dat aan het voorstel is toegevoegd, zodat ook op dat gebied de obstakels worden weggewerkt. Onze fractie en ikzelf zullen de voorliggende resolutie dan ook met volle overtuiging steunen. Ik dank u voor het initiatief. U kunt op onze steun rekenen. 16.09 Gitta Vanpeborgh (Vooruit): Mevrouw de voorzitster, collega's, ik neem u even terug mee in de tijd. Op 11 maart 2021 hebben wij in de Kamer met een ruime meerderheid, maar spijtig genoeg niet unaniem, artikel 22 ter van de Grondwet goedgekeurd. Dat nieuw grondwetsartikel stelt dat iedere persoon met een handicap recht moet hebben op volledige inclusie in de samenleving, met inbegrip van het recht op redelijke aanpassingen. Het mag en moet worden gezegd, de EDC-kaart die in oktober 2017 door de Europese Commissie gelanceerd werd en die tot doel heeft de inclusie van personen met een handicap te bevorderen, past heel mooi in het kader van die grondwetsherziening. In dat opzicht wil ik alvast mijn dank uitspreken ten aanzien van mevrouw Lanjri. De doelstelling van onderhavige resolutie is drieledig: de zo breed mogelijke bekendmaking van de EDC-kaart bij dienstverleners en gebruikers, een facilitatie van de aanvraag­procedure en een uitbreiding van het toepassingsgebied. Die drieledige doelstelling onderschrijven wij alvast volmondig. Het is spijtig om vast te stellen, ondanks de invoering in 2017, dat vandaag nog steeds veel te weinig dienstverleners en gebruikers die kaart in bezit hebben of ervan gebruikmaken, des te meer als we weten dat België een van de acht pilootlanden was en uiteraard nog steeds is. Ik wil nog vier punten onder de aandacht brengen. Ten eerste, de EDC-kaart is vandaag onvoldoende bekend. Daarom vonden wij het ook vanuit onze fractie belangrijk om aan te dringen op een spoedige uitvoering van de algemene informatiecampagne. Ook moet spoedig werk worden gemaakt van een verbeterde website. Ten tweede, de uitbreiding van het toepassings­gebied en de automatische toekenning moeten zeker onderzocht worden. Het feit dat de kaart in gebruiksduur beperkt is, speelt echter ook een aantal mensen parten. Voor mensen bij wie een levenslange beperking vastgesteld is, is de begrensde gebruiksduur van de kaart absurd. Ten derde, naast de EDC-kaart bestaan er nog andere kaarten. Ik vernoem de toiletpas en ook de uitpas. Het is belangrijk dat die kaarten geïntegreerd worden, dat zij aan elkaar gekoppeld worden. Ten vierde, naast de uitdaging om die kaart een grotere bekendheid te geven en toegankelijker te maken voor de gebruikers, is het heel belangrijk om dienstverleners er echt toe aan te zetten om op een duurzame manier en volgens minimumstandaarden te investeren in toegankelijkheid. Vandaar komt het verzoek om naast de jaarlijkse prijsonderzoeken ook wel de mogelijkheid of de haalbaarheid van een label te onderzoeken. Inclusie en redelijke aanpassing realiseren, is sinds 11 maart 2021 eindelijk een grondrecht voor ons. De Vooruitfractie heeft deze resolutie, die tot doel heeft de inclusie te bevorderen, dan ook van harte meeondertekend en zal die straks ook van harte mee goedkeuren en een hart onder de riem steken van het EDC Fan Team, dat er toch wel veel werk in gestoken heeft om ons daartoe te bewegen. We hopen ook van harte dat er op termijn een stevig Europees rechtenkader komt dat uitgewerkt wordt voor deze EDC en dat wij daar opnieuw een trekker in mogen zijn. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Nahima Lanjri, Nathalie Muylle, Tania De Jonge, Jean-Marc Delizée, Christophe Bombled, Marie-Colline Leroy, Gitta Vanpeborgh. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2300/6) La discussion est ouverte. 16.02 Jean-Marc Delizée (PS): Madame la présidente, l'année 2022 sera celle du déploiement de la carte européenne du handicap, plus connue et plus souvent mentionnée par sa dénomination anglaise, European Disability Card. Cette initiative a été lancée en 2016 et 2017 par la Commission européenne dans huit pays pilotes de l'Union européenne dont la Belgique. Nous avons tous constaté que cette carte, pourtant avantageuse pour les personnes concernées, est trop peu connue du public cible. Le système en tant que tel n'est pas suffisamment efficace. Ce constat, nous l'avons tous fait depuis un certain temps. Dans sa note de politique générale, la ministre en charge des personnes handicapées, Mme Karine Lalieux, a indiqué sa volonté de mobiliser les acteurs locaux et les secteurs d'activités concernés par cette carte européenne, avec la volonté d'augmenter le nombre de partenaires de cette carte. C'est le premier point et c'est là que le bât blesse: il y a insuffisance de partenaires ou de secteurs d'activités qui participent à offrir certains avantages aux personnes en situation de handicap. C'est pourquoi la ministre Lalieux a formulé dans sa note de politique générale plusieurs propositions pour mieux faire connaître cette carte et en améliorer l'usage pratique. Toujours à son initiative, le gouvernement a adopté l'an dernier le plan d'action fédéral Handicap, dont plusieurs mesures concrètes visent à améliorer le fonctionnement de cette carte dans le cadre des compétences fédérales, des transports ferroviaires, des établissements scientifiques et culturels fédéraux, etc. Ce plan fédéral décrit un certain nombre de mesures afin de mieux faire connaître la carte en matière de communication. Le plan engage tous les ministres et aborde une question transversale, à savoir l'accès aux droits des personnes en situation de handicap ainsi que leur meilleure participation à la vie sociétale et culturelle dans différents domaines. Plusieurs mesures figurant dans ce plan sont déjà en cours de réalisation. Bien entendu, et nous en avons parlé en commission, vu la répartition des compétences de notre État fédéral, les Régions et les Communautés sont aussi concernées. Il y a donc un volet de concertation, de dialogue avec les responsables des Régions et des Communautés, afin de faire en sorte que, dans le cadre de leurs compétences propres, les ministres concernés puissent aussi améliorer et promouvoir cette carte européenne pour les personnes handicapées. La volonté de la ministre Lalieux est de porter ce point au sein de la Conférence interministérielle Bien-être, Sport et Famille, avec un sous-groupe consacré aux personnes handicapées, afin de mieux faire connaître et promouvoir l'utilisation de cette carte et de ses avantages. La résolution déposée par notre collègue Lanjri et cosignée par d'autres collègues s'inscrit dans cette volonté d'améliorer et de promouvoir la carte EDC. Nous voyons en tout cas dans cette résolution un soutien que le Parlement apporte aujourd'hui à l'action du gouvernement dans ce domaine, mais aussi une invitation de soutien à d'autres instances publiques, et notamment les entités fédérées. Nous avons eu un débat riche en commission et, sur le contenu, un large consensus se dégage au sein des groupes pour ce qui concerne les objectifs à atteindre avec cette carte. Nous avons peaufiné le texte, des amendements ont été proposés, débattus et approuvés, compte tenu, notamment, des remarques et de l'avis du Conseil Supérieur National des Personnes Handicapées. En fin de compte, les acteurs de terrain sont ceux qui connaissent le mieux les personnes handicapées et qui représentent leur voix. Ils tiennent également à être entendus dans tout ce qui touche aux droits des personnes et à l'accès aux droits des personnes handicapées. Ce sont ces personnes qui ont la connaissance du terrain et des réalités. Bref, madame la présidente, pour ne pas refaire le débat en commission, je pense que, pour toutes ces raisons et dans ce cadre, il va de soi que le groupe socialiste apportera son soutien avec beaucoup d'enthousiasme et de volonté. Nous approuverons donc cette proposition de résolution. Je vous remercie 16.04 Christophe Bombled (MR): Chers collègues, nous voyons aujourd'hui aboutir cette proposition de résolution sur laquelle nous travaillons depuis le début de l'année et qui porte sur le déploiement de la carte européenne du handicap. Cette carte a été lancée en 2016 au niveau européen et depuis ses débuts, la Belgique fait partie de l'expérience pilote. Son objectif est de favoriser l'inclusion des personnes porteuses d'un handicap dans tous les aspects de la vie: la mobilité, le sport ou toute autre activité socioculturelle. Gratuite, la carte européenne du handicap offre une série d'avantages tant en Belgique que dans les sept autres États européens qui participent actuellement au projet. Pourtant, on se rend compte dans la pratique que cette carte ne parvient pas à être connue et reconnue tant par les prestataires potentiels de services que par les bénéficiaires eux-mêmes. En effet, 642 prestataires sont aujourd'hui reconnus, 70 communes y participent et seulement 14 % des personnes porteuses de handicap en disposent. C'est totalement insuffisant. Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour remercier ma collègue Lanjri d'avoir initié ce projet qui a pour but de faire mieux connaître ce dispositif mais aussi d'élargir le scope. Le travail en commission a permis de récolter une large liste d'avis proposant de nouvelles recommandations. Un travail de collaboration avec la ministre en charge de cette compétence a été entrepris pour élaborer un texte plus largement en adéquation avec le plan d'action fédéral Handicap 2021-2024. Il a fallu définir des priorités, penser comment améliorer et augmenter la communication pour faire connaître davantage la European Disability Card, redéfinir le groupe cible, élargir le cadre d'utilisation et repenser la coordination entre les différents niveaux de pouvoir ou encore rendre plus fluide l'accessibilité aux transports publics. La question de l'automatisation de l'octroi de cartes ne semble pas tranchée. Si cela peut sembler une bonne idée, tous les avis ne se rejoignent pas sur ce point. En effet, certaines personnes pourraient se sentir stigmatisées et ne souhaitent pas forcément en disposer. Il faut aussi pouvoir respecter ce choix, raison pour laquelle le gouvernement devra étudier la question de l'attribution automatique en collaboration avec le Conseil Supérieur pour les Personnes Handicapées et les autres acteurs représentatifs du secteur. Si cette proposition de résolution est adoptée – et je pense que vous la soutiendrez tous comme elle a été soutenue pendant les travaux en commission –, je suis convaincu que les adaptations nécessaires seront rapidement entreprises au niveau du gouvernement afin d'améliorer la participation des personnes porteuses d'un handicap à la vie en société. 16.10 Catherine Fonck (Les Engagés): Madame la présidente, tout ce qui peut contribuer à renforcer l'inclusion des personnes handicapées et à lutter contre les discriminations dont elles font l'objet doit évidemment être soutenu et renforcé. Madame Lanjri, nous saluons votre initiative et nous la soutiendrons bien volontiers. En fait, cette carte européenne est insuffisamment connue et distribuée. Elle peut dès lors insuffisamment montrer et produire ses effets positifs. Et ce sont parfois les choses les plus simples qui permettent d'avancer. Seules septante communes sur l'ensemble du territoire belge ont déployé cette carte à l'égard des personnes porteuses de handicap mais également des services auxquels elles peuvent recourir. Si tous les députés de notre assemblée (au nombre de 150) la font connaître dans leur commune et auprès des services et prestataires, cela fera avancer le schmilblick. Chers collègues, faisons vivre cette carte au sein de notre commune et nous permettrons encore mieux demain aux personnes porteuses de handicap d'en disposer et d'en profiter. En outre, ceux qui parmi nous vivent près d'une frontière devraient en faire bénéficier les pays voisins, ce qui permettrait de faire avancer ce projet de manière plus importante au niveau européen au plus grand bénéfice des personnes porteuses de handicap. Comme je viens de le dire, nous voterons en faveur de ce texte. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 17)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2704/3) Het opschrift in het Frans werd door de commissie gewijzigd in "projet de loi modifiant la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers en ce qui concerne la détermination du modèle de certificat médical devant être utilisé obligatoirement lors de l'introduction d'une demande d'autorisation de séjour sur la base de l'article 9ter". Het wetsontwerp telt 2 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. De artikelen 1 en 2 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2704/3) L'intitulé en français a été modifié par la commission en "projet de loi modifiant la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers en ce qui concerne la détermination du modèle de certificat médical devant être utilisé obligatoirement lors de l'introduction d'une demande d'autorisation de séjour sur la base de l'article 9ter". Le projet de loi compte 2 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 et 2 sont adoptés article par article. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 18)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2434/4) Het wetsvoorstel telt 4 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 4 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 4 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2434/4) La proposition de loi compte 4 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 4 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 4 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 19)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2656/4) Het wetsontwerp telt 122 artikelen, alsmede bijlagen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 9 • 19 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) Art. 12 • 20 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) Art. 19 en/et 20 • 21 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) Art. 53 • 22 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) Art. 64 • 23 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) Art. 65 • 24 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 9, 12, 19, 20, 53, 64 et 65. Aangehouden: de amendementen en de artikelen 9, 12, 19, 20, 53, 64 et 65. Adoptés article par article: les articles 1 à 8, 10 et 11, 13 à 18, 21 à 52, 54 à 62, 62/1, 63, 66 à 122, ainsi que les annexes I et II. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 tot 8, 10 en 11, 13 tot 18, 21 tot 52, 54 tot 62, 62/1, 63, 66 tot 122, alsook de bijlagen I en II. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, de aangehouden artikelen en over het geheel van het wetsontwerp zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2656/4) Le projet de loi compte 122 articles, ainsi que des annexes. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 9 • 19 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) Art. 12 • 20 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) Art. 19 en/et 20 • 21 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) Art. 53 • 22 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) Art. 64 • 23 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) Art. 65 • 24 – Dominiek Sneppe cs (2656/8) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 9, 12, 19, 20, 53, 64 et 65. Aangehouden: de amendementen en de artikelen 9, 12, 19, 20, 53, 64 et 65. Adoptés article par article: les articles 1 à 8, 10 et 11, 13 à 18, 21 à 52, 54 à 62, 62/1, 63, 66 à 122, ainsi que les annexes I et II. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 tot 8, 10 en 11, 13 tot 18, 21 tot 52, 54 tot 62, 62/1, 63, 66 tot 122, alsook de bijlagen I en II. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et les articles réservés ainsi que sur l'ensemble du projet de loi aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 20)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (353/4) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "wetsvoorstel tot wijziging van artikel 805, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek wat het verstek betreft". Het wetsvoorstel telt 2 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 et 2 sont adoptés article par article. De artikelen 1 en 2 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (353/4) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de loi modifiant l’article 805, alinéa 2, du Code judiciaire en ce qui concerne le défaut". La proposition de loi compte 2 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 et 2 sont adoptés article par article. De artikelen 1 en 2 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 21)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Kris Verduyckt. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2202/5) De bespreking is geopend. De heer Wollants heeft het woord. 21.01 Bert Wollants (N-VA): Mevrouw de voorzitster, collega's, wat hier op de tafel ligt – er is gesuggereerd dat het op tafel is gelegd door de heer Verduyckt – gaat in op de problematiek die we allemaal vaststellen en waarover we worden aangesproken, vooral als het gaat om appartementsgebouwen. We merken dat dit proces niet altijd even vlot verloopt en dat er problemen naar voren komen. Onlangs hebben we daarover nog een aantal gesprekken gevoerd met bijvoorbeeld de minister van Justitie, onder andere over laadpalen in appartementsgebouwen. Ook het ruimere kader van de energetische renovatie kwam daarbij kijken. Als men met veel mensen samen een beslissing moet nemen, dan komt men af en toe tot de vaststelling dat dit misschien niet altijd even vlot verloopt als wanneer men het in zijn eigen huis zou kunnen doen, waar men niet hoeft te overleggen met mede-eigenaars. In de hoorzitting ter zake is het duidelijk geworden dat er ruimte is voor verbetering. De resolutie is op een aantal punten bijgestuurd op basis van die hoorzitting en van voorbeelden en tips uit de praktijk. Het is een goede zaak dat dit onderwerp op de agenda staat. Ik moet toegeven dat wij toch een zekere bezorgdheid hadden bij deze resolutie, want veel zaken komen op het domein van de Gewesten, die bevoegd zijn voor rationeel energiegebruik, energie-efficiëntie en dergelijke. Anderzijds zijn er ook maatregelen die op het vlak van mede-eigendom vandaag onder de federale bevoegdheden vallen. In de commissie hebben we daarover zeer goed van gedachten kunnen wisselen. Verschillende commissieleden hebben die gevoeligheden uitgesproken. De meerderheid heeft begrepen dat we daaraan aandacht moeten besteden. Ik ben blij dat we samen aan de tekst hebben kunnen werken. Via een beperkte amendering hebben we ervoor gezorgd dat we meer garanties hebben dat de bevoegdheidsverdeling wordt gerespecteerd, zodat we daarmee de juiste richting kunnen uitgaan. In de resolutie zitten enkele belangrijke handvatten, maar er dient, wellicht eigen aan de problematiek, ook nog wat onderzoek te worden gevoerd om na te gaan wat de beste manier is om de zaken aan te pakken, aangezien we vandaag nog niet alle antwoorden hebben. Als wij het debat echter niet starten, dan zullen we die antwoorden nooit te pakken krijgen. In die zin meen ik dat dit een goede eerste stap is. De toetsing aan de praktijk zal nog moeten volgen. Er zullen nog heel veel gesprekken gevoerd moeten worden. Ik ben wel blij dat wij deze tekst mee kunnen ondersteunen, zodat we er binnenkort hopelijk ook resultaten van kunnen zien. Ik hoop dat we ook binnen dat segment de weg voorwaarts kunnen vinden. Met die verwijzing dank ik graag de hoofdindiener voor de samenwerking. Onze fractie zal dit voorstel steunen. 21.02 Kim Buyst (Ecolo-Groen): Mevrouw de voorzitster, ik ben het er met de heer Wollants over eens dat de voorliggende resolutie een belangrijke doelstelling nastreeft. De uitdagingen inzake energie-efficiëntie in België zijn dan ook enorm. In eerste instantie wil ik daarom de heer Verduyckt, indiener van deze resolutie, bedanken om dit op de agenda van onze commissie te zetten. Laat het duidelijk zijn, de klimaattransitie noopt ons tot actie. Vooreerst moeten wij investeren in hernieuwbare energiebronnen, omdat die nu eenmaal goedkoper, groener en veiliger zijn. Daarnaast is in de huidige energiecrisis de uitspraak "de goedkoopste energie is de energie die men niet verbruikt" belangrijker dan ooit. Als wij dat willen bereiken, moeten we renoveren. Een renovatiegolf is dan ook heel belangrijk, waarbij meerdere soorten gebouwen dienen te worden gerenoveerd. Deze resolutie beperkt zich tot één segment van die markt, met name de appartementsgebouwen. In appartements­gebouwen zijn energetische ingrepen en investeringen niet alleen nodig, ze zullen ook bijdragen tot een verlaging van de energiefactuur. Zo slaan we twee vliegen in één klap. Uit de hoorzittingen die wij over het onderwerp hebben georganiseerd in de commissie, bleek wel dat het heel langzaam gaat op het vlak van de renovatie van appartementsgebouwen. Het klopt natuurlijk dat een deel van de bevoegdheden inzake energie-efficiëntie op het gewestelijke niveau ligt. Kijk bijvoorbeeld maar naar Brussel, waar wordt ingezet op verschillende systemen van ontzorging en op bepaalde financierings­mogelijkheden. Deze resolutie heeft volgens mij echter wel de verdienste dat wij hebben gezocht naar problemen die wij in de praktijk als federale wetgever kunnen aanpakken. Daartoe heeft de discussie die wij in de commissie hebben gevoerd bijgedragen. Wij hebben gezorgd voor dat evenwicht. Het is belangrijk dat daarbij federaal aangepakt wordt wat federaal aangepakt kan worden. De vraag die wij onszelf hebben gesteld toen wij de resolutie hebben besproken, was welke drempels wij kunnen wegnemen om appartementsgebouwen energie-efficiënter te maken, maar ook hoe wij ervoor kunnen zorgen dat mede-eigenaars beter bij het proces worden betrokken. Een aantal punten in de resolutie is in dat opzicht belangrijk. In eerste instantie gaat het over meer transparantie door het opstellen van een meerjarenplan, omdat een mede-eigenaar op die manier meer zicht krijgt op wat er de komende jaren staat te gebeuren. In de resolutie zoeken wij ook uit hoe procedures sneller kunnen gaan en mede-eigenaars beter kunnen worden betrokken bij de beslissingen. Wij hebben ook aandacht voor het reservekapitaal dat wordt opzijgezet voor noodzakelijke ingrepen en waarvan uit de hoorzittingen bleek dat het vandaag regelmatig ontoereikend is. Naast een verhoging van dat bedrag is het dus belangrijk dat de mede-eigenaar zicht krijgt op wat hem of haar in de komende jaren te wachten staat. Er zit een aantal goede punten in de resolutie. Daarbij wil ik ook verwijzen naar het energieakkoord dat de huidige federale regering op 18 maart 2022 heeft gesloten. Met dat akkoord tekende de regering een heel duidelijke visie uit. Die visie geeft te kennen dat de regering wil inzetten op structurele maatregelen inzake energie-efficiëntie. De voorliggende resolutie draagt daartoe bij. Het is nu aan de regering om werk te maken van de onderzoeken die wij in de voorliggende resolutie vragen. Onze fractie zal mee bekijken hoe wij de aanbevelingen in wetgeving kunnen omzetten. Hierbij geven wij dus onze steun aan de resolutie. 21.04 Kurt Ravyts (VB): Mevrouw de voorzitter, geachte collega's, niemand met enig gezond verstand zal ontkennen dat het vereenvoudigen en stimuleren van energetische ingrepen in appartementsgebouwen in gedwongen mede-eigendom een van de grootste uitdagingen vormt inzake het bereiken van meer energie-efficiëntie van gebouwen. Inderdaad, collega Verduyckt, het aantal appartementsgebouwen in prima energetische staat is vandaag eerder beperkt, en dan druk ik mij nog eufemistisch uit. En ja, er is nood aan meer transparantie over de energetische staat van het gebouw en de benodigde ingrepen om de woonkwaliteit en energieprestaties te verbeteren. En ja, tot investeringsbeslissingen komen in een context van mede-eigendom is nooit eenvoudig. Dat is zelfs het geval op microniveau. Ik geef een voorbeeld dat niets met energetische renovatie te maken heeft: woningen die aan elkaar gebouwd zijn en die een gemeenschappelijk fronton hebben, dat bedekt is met panelen die moeten worden vervangen. De ene wil dat doen en de andere niet. Het is nooit gemakkelijk in een mede-eigendom,. Er is onmiskenbaar ook het gegeven dat kopers bij de aankoop van een appartement niet altijd op de hoogte zijn van alle gegevens die betrekking hebben op de energetische staat van het gebouw, laat staan het antwoord kennen op de vraag welke investeringen nog moeten gebeuren. We delen dus een aantal van uw analyses. Uw initiatief, waaraan we trouwens een zeer interessante hoorzitting hebben gewijd, was en is zeker relevant. Maar u zult begrijpen dat voor het Vlaams Belang de weg naar meer energie-efficiëntie van gebouwen ook een sociale weg dient te zijn. Laten we de realiteit onder ogen zien. De heer Wollants had het over de toets aan de realiteit. Er wonen nog steeds heel wat mensen met weinig of gelimiteerde financiële capaciteit in appartementen, met verenigingen van mede-eigenaars of VME's. U erkent dat gebrek aan financieringscapaciteit en onvoldoende reserves ook bij overweging I. Dat er al specifieke financiële producten voor VME's bestaan en dat er kan worden geprefinancierd door derdepartijontwikkelaars is juist, maar uiteindelijk blijft het extra betalen voor deze personen. Ik heb er mijn twijfels over of deze mensen zomaar met een vingerknip overtuigd kunnen worden met de aankondiging dat ze via de energetische renovatie op lange termijn hun investering kunnen terugverdienen. Voor het Vlaams Belang blijft het mogelijk ingrijpen in de beslissingsprocedure in VME's een heikel en gevaarlijk punt. De heer Verduyckt en deze meerderheid, aangevuld door bijna de voltallige oppositie, willen blijkbaar onderzoeken of bij appartementsgebouwen een energetische renovatiebeslissing kan worden goedgekeurd bij gewone meerderheid plus een. Het ingrijpen in het beslissingsproces van de VME's is voor het Vlaams Belang net een brug te ver. Wij vragen slechts onderzoek. Volgens het voorstel moet zeker worden nagegaan wat de financiële impact zou zijn van een dergelijke beslissing. Ik ken echter de tonaliteit en herken de vogeltjes aan hun manier van fluiten. Men geeft een vinger en men neemt een hand. Ik ben dan ook benieuwd hoe men zal vermijden in een systeem terecht te komen waarbij een krappe meerderheid financiële lasten zou opleggen aan een minderheid die niet over de vereiste middelen daartoe beschikt. Dat is voor ons de hamvraag. Wij zijn op dat vlak wat voorzichtiger, mijnheer Verduyckt. Collega's, wij mogen ook niet vergeten dat het hier gaat over slechts – en ik bedoel dat niet pejoratief, collega Verduyckt – een resolutie. (…) De voorzitster: Mijnheer Ravyts, uw spreektijd is op, vijf minuten is vijf minuten, de wet is de wet. 21.06 Leen Dierick (CD&V): Mevrouw de voorzitster, beste collega's, wij weten allemaal dat wij voor zeer grote uitdagingen staan wat het klimaat betreft. Niets doen, is al lang geen optie meer. Wij moeten voor verschillende aspecten maatregelen nemen: mobiliteit, industrie, landbouw en woningen. Onze woningen moeten allemaal energie-efficiënt worden. Eigenaars moeten dus worden aangemoedigd om de woningen energie-efficiënt te maken. Als men alleen eigenaar is van een woning, kan men zelf beslissen om te investeren, maar als men in een appartement woont, is dat veel moeilijker. Vaak is de wil er wel bij enkelen, maar als niet iedereen mee wil investeren, dan is het zeer moeilijk om tot een akkoord te komen en dan verhinderen allerlei procedures vaak dat er effectief iets wordt gedaan. Daarom is het voorstel van resolutie een belangrijk middel om energetisch voordelige ingrepen in appartementsgebouwen te stimuleren. Wij stellen immers vast dat heel wat appartementsgebouwen nog te weinig zijn uitgerust met zonnepanelen en ledverlichting, omdat er nog te weinig energiezuinige renovaties zijn gebeurd. Wij zijn dan ook zeker en vast akkoord om, zoals het voorstel het vraagt, een aantal opdrachten te geven aan de regering om te bekijken of het beslissingsproces moet worden aangepast. Wij hebben uiteraard wel een bezorgdheid. Als het beslissingsproces wordt aangepast, dan moet er zeker en vast ook rekening worden gehouden met de financiële impact op de mede-eigenaars. Niet iedere mede-eigenaar heeft namelijk voldoende middelen beschikbaar. Wij moeten echt wel rekening houden met iedereen. De klimaattransitie mag immers niemand achterlaten of in een financieel avontuur storten. Ten slotte, de Gewesten spelen ook een zeer belangrijke rol in het energie-efficiënt maken van onze woningen. Overleg met de verschillende Gewesten is dan ook zeker en vast noodzakelijk. Er moet worden overlegd om na te gaan op welk niveau nog bijkomend onderzoek naar systemen van ontzorging of begeleiding, zoals een energie-audit rond energieverliezen, kan worden uitgerold. Ook moet er samen met de Gewesten en de sector worden onderzocht welke drempels vandaag energetische ingrepen nog bemoeilijken. We hopen in elk geval dat dit overleg er spoedig komt, dat dit op een constructieve manier zal verlopen en dat er oplossingen uit de bus komen. We bedanken collega Verduyckt en de collega's voor het voorliggende voorstel en de positieve houding. Onze fractie zal dit voorstel zeker steunen. 21.07 Thierry Warmoes (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, collega's, deze resolutie heeft tot doel het isoleren van appartementsgebouwen en andere energetische verbeteringen daaraan te vergemakkelijken. Dit betreft een groot aantal landgenoten: een vierde van de Belgen. Ons land telt 1,4 miljoen appartementen en studio's. Er bestaat geen twijfel over dat er een grote nood is aan massale renovaties van gebouwen en dus ook appartementsgebouwen. De resolutie vermeldt ook cijfers. Jammer genoeg zijn die cijfers in ons land altijd enkel per Gewest beschikbaar. Om de doelstellingen voor het klimaat te halen tegen 2050, is in Vlaanderen slechts 1,6 % van de huizen en 4 % van de appartementen in orde. In Wallonië gaat het om 0,2 % van de huizen en 2,3 % van de appartementen, en in Brussel 1,7 % van de huizen en 8,9 % van de appartementsgebouwen. Er is dus nog veel werk aan de winkel. Wij staan achter de doelstellingen. De vraag is op welke manier wij die willen realiseren. Voor ons is dringend nood aan een publieke aanpak, zoals vermeld is in ons programma. Wij willen een openbare bank. Die hebben we trouwens: ze heet Belfius. Met het derde-betalerssysteem moet ze publieke investeringen mogelijk maken om de mensen te helpen hun woning te isoleren. Deze resolutie heeft echter alleen betrekking op de beslissingsprocedure in een vereniging van mede-eigenaars. De resolutie past die procedure aan, zodat een gewone meerderheid en geen tweederdemeerderheid volstaat voor collectieve beslissingen over energetische maatregelen zoals gevelisolatie, de vervanging van een verwarmingsketel of de plaatsing van zonnepanelen. Voor ons is dat geen goede manier van werken. Het is een beetje het paard voor de kar spannen. Zoals in de resolutie zelf is vermeld, in overweging I: "Gelet op het feit dat energetische ingrepen vaak duur zijn en dat de opgebouwde reserve onvoldoende is en de financierings­capaciteit van de leden niet altijd volstaat, hebben veel eigenaars niet het geld om hun appartement te isoleren." Als de mede-eigenaars beslissen over de renovatie, heeft een deel van de bewoners hiervoor niet de middelen. Zij zijn daar financieel de dupe van. De resolutie is op dat punt geamendeerd in die zin dat men de financiële impact wil onderzoeken. Daar kom ik straks op terug. Zelfs vandaag leidt dat tot problemen. Ik geef de getuigenis van Ben in Antwerpen, die nipt zijn eigen appartement heeft kunnen kopen. In de raad van mede-eigenaars is dan plots beslist dat het dak moest worden gerenoveerd. Dat kost 50.000 euro en 13.000 euro per eigenaar. Ineens moest Ben dus 13.000 euro ophoesten. Ben heeft serieus gespaard om wat geld opzij te kunnen leggen, maar dat hij heeft hij volledig moeten gebruiken om de renovatie mee te kunnen betalen. In theorie zou hij kunnen lenen bij het Ecohuis, maar het duurt lang voor dat in orde is. In de realiteit moet hij dat nu betalen, omdat dit zo in de vereniging van mede-eigenaars is beslist. Voor welke appartementen zou het aanpassen van die stemprocedure nodig zijn? Nu is er een tweederdemeerderheid nodig om dat te beslissen. In de resolutie heeft men van beslissen nu onderzoeken gemaakt. Men heeft de bedoeling om tot 50 % te gaan. Dat betekent dat die verandering nodig is, waarbij 34 % tot 49 % van de appartementsbezitters van de algemene vereniging het daarmee niet eens zijn. Waarom zijn de mensen het daarmee niet eens? Dat is natuurlijk niet omdat ze het niet eens zijn met de klimaatdoelstellingen. Dat is omdat ze het geld niet hebben. Dat is het probleem. Daarom heeft men het oorspronkelijke verzoek in de resolutie afgezwakt tot het onderzoeken hoe de beslissingsprocedure kan worden aangepast, maar dat verandert natuurlijk niets aan de grond van de zaak dat het financieel probleem eerst moet worden opgelost en dat de overheid eerst de verantwoordelijkheid moet opnemen om de mensen te helpen hun appartementen en trouwens ook de huizen te kunnen isoleren. Om die reden onthouden wij ons bij deze resolutie. 21.08 Kris Verduyckt (Vooruit): Het klimaatbeleid is veelzijdig en heeft met heel veel zaken te maken: hoe onze bedrijven werken, hoe onze overheid werkt. Het heeft te maken met ons individuele gedrag. Er is een drietal werven die we collectief moeten aanpakken en we kennen die allemaal: mobiliteit, energieopwekking, waarover we al vaak met elkaar hebben gediscussieerd, en ook over woningen en gebouwen. Net op die werf willen wij met deze tekst inzoomen. De heer Warmoes heeft de cijfers net gegeven: 1,4 miljoen appartementen in ons land in 200.000 gebouwen. Dat aantal groeit elke dag, door de verstedelijking van ons land en door de veranderende samenstelling van onze gezinnen, die steeds kleiner wordt. 4 % van alle Vlaamse appartementen heeft vandaag het A-label, in Brussel 8 % en in Wallonië 3 %. De uitdaging is dus enorm. Om heel veel redenen kiezen mensen ervoor om in een appartement te wonen. Dat kan te maken hebben met de ligging, de samenstelling van het gezin, de organisatie. Er wordt vandaag, terecht, heel veel gekeken naar de energetische staat van een gebouw. Zoals mevrouw Buyst zegt, is de goedkoopste energie degene die je niet verbruikt. Zo is de energetische staat van een appartementsgebouw vandaag bijzonder belangrijk geworden. In deze resolutie zit een aantal algemene oproepen om daar werk van te maken, maar ook heel wat concrete voorstellen. Die hebben niet de bedoeling om het mensen moeilijker te maken, want die indruk krijg ik soms wanneer ik sommige collega's hoor, maar maken het net makkelijker om een aantal drempels weg te werken om te investeren in gevelisolatie, elektrische laadstations, installatie van duurzame verlichting en dies meer. Collega's, wij leven in een nieuwe wereld vandaag. Gisteren was er de oproep van de Nationale Bank, die de banken waarschuwde om op te passen met het geven van leningen voor of het investeren in slecht geïsoleerde huizen. Dat is de wereld waarin wij vandaag leven. Dat geeft inderdaad een dubbel gevoel. Want wij willen allemaal dat de Belgen een appartement of een huis kunnen kopen. Wij moeten echter ook vermijden dat mensen in een woonplaats terechtkomen die hun financiële toestand absoluut niet helpt. Daarom zit er in deze resolutie een heel belangrijk voorstel om te werken met een investeringsplan, een meerjarenplan dat een structureel overzicht geeft van de energetische staat van het gebouw, maar ook van de investeringen die mogelijk zijn. Dit verhoogt de transparantie voor potentiële kopers. Dat heeft een paar voordelen. Ten eerste, wordt er vandaag veel te veel tijd verloren tussen het vaststellen van een probleem en de oplossing ervan. In de hoorzitting werd gesteld dat dit gemiddeld vier jaar kost. Vier jaar duurt het eer een vastgesteld probleem effectief wordt aangepakt. Men verliest dus veel tijd. Ten tweede, is er het gegeven van het reservekapitaal, waarvan bijna alle sprekers zeggen dat het vandaag veel te laag is. Wij zouden het beter koppelen aan zo'n meerjareninvesteringsplan. Ten derde – en dit is natuurlijk het belangrijkste –, het is ontzettend belangrijk voor kopers van een appartementsgebouw om te weten waar zij voor staan. Niet alleen inzake de aankoopprijs, maar ook inzake welke investeringen in het gebouw nodig zijn. Welke isolatie wordt daar straks geplaatst? Net daarom, mijnheer Ravyts, vind ik het jammer dat jullie vandaag niet voor willen stemmen. Dit zal ervoor zorgen dat mensen niet in een situatie terechtkomen waar zij niet voldoende middelen hebben om iets te doen en andere eigenaars vastzetten. 21.09 Kurt Ravyts (VB): Mevrouw de voorzitster, ik kreeg daarnet – terecht hoor, afspraken zijn afspraken – de gelegenheid niet om mijn betoog af te sluiten. Mijnheer Verduyckt, regel eerst wat u belooft, namelijk de btw op gas voor mensen in appartementsgebouwen met collectieve verwarmingsinstallaties. Regel ook het sociaal tarief voor die mensen. Dat is nu prioritair. Wat zei de PS eind april bij monde van voorzitter Magnette? Dat er een fout zit in de constructie en dat dit in enkele dagen ging aangepast worden. Voor de btw op gas naar 6 % is het nog steeds wachten op een oplossing. Dat is de kern van de zaak. Uw resolutie is relevant, maar er zijn momenteel belangrijker zaken. 21.10 Kris Verduyckt (Vooruit): De zaken die u aanhaalt, zijn zaken waarvoor ik ook zelf vragende partij ben, maar deze hebben niets te maken met de structurele aanpak van die appartementsgebouwen in de toekomst. Die werf is veel groter dan alleen dat probleem. Dat is een technisch probleem dat de regering inderdaad best zou oplossen, bijvoorbeeld in september als men die btw-verlaging tot 6 % verlengt. De tijd is te kort om de volledige resolutie te overlopen. Er zitten inderdaad nog heel wat andere zaken in die door de meeste collega's zijn aangehaald, onder andere die heel moeilijke discussie over dat beslissingsproces. Wij geven daar een insteek. Wij leggen de definitieve beslissing niet voor maar vragen om daar goed naar te kijken. Daarbij werden immers wel wat vragen gesteld tijdens de hoorzitting. Ik wil die mensen vandaag bedanken. Zij hebben namelijk gezorgd voor een zeer interessante hoorzitting, die onze resolutie extra gespijsd heeft. Ik wil de sector dus bedanken. Ik wil ook de collega's bedanken die vandaag het woord hebben genomen en die meegewerkt hebben aan de definitieve tekst. Het is fijn te vernemen dat wij ook van de N-VA steun zullen krijgen. Mijnheer Wollants, met één ding ben ik het overigens niet eens. U zei dat het niet al te gemakkelijk is om met meerdere eigenaars tot een akkoord te komen, terwijl dat in eigen huis steeds perfect lukt. Dat is niet de ervaring die ik heb, maar verder vinden wij elkaar wel. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Kris Verduyckt. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2202/5) La discussion est ouverte. Le rapporteur, M. Senesael renvoie au rapport écrit. 21.03 Daniel Senesael (PS): Madame la présidente, mes chers collègues, tout d'abord, je remercie M. Verduyckt d'avoir soumis ce texte à notre sagacité. Avant toute chose, il nous faut souligner que la proposition qui nous occupe aujourd'hui survient dans un contexte particulier. Nous le savons, la transition énergétique nécessite que nous rendions nos bâtiments plus durables en renforçant leur efficience énergétique. Les défis sont grands, étant donné qu'au sein de l'Union européenne, près de 85 % des bâtiments ont été édifiés avant 2001 et qu'une grande majorité d'entre eux devraient encore être occupés d'ici 2050 – à plus forte raison, lorsque l'on sait que 40 % de la consommation européenne d'énergie et que 36 % des émissions qui y sont liées sont dues au chauffage des bâtiments. Si les bâtiments et leur efficience énergétique relèvent en grande partie des compétences régionales, il n'en reste pas moins que des leviers existent à l'échelle fédérale pour favoriser et accompagner la rénovation des habitations. Aussi avons-nous accueilli favorablement la proposition de nos collègues de Vooruit d'orienter les travaux de la commission Climat sur cette thématique et, plus particulièrement, sur le fonctionnement des associations de copropriétaires (ACP). En premier lieu, il s'agissait de réfléchir aux moyens d'améliorer les processus décisionnels des ACP, c'est-à-dire le passage d'une majorité des deux tiers à trois quarts en 2019, avant un passage à la majorité simple qui serait bénéfique à l'engagement d'importants investissements sans entraîner d'inégalités entre les copropriétaires. Tout cela fait aujourd'hui l'objet d'une demande d'examen – ce dont nous ne pouvons que nous réjouir. Ensuite, je souhaiterais mentionner la demande de concertation avec les entités fédérées quant à l'introduction de mécanismes d'accompagnement et de soutien des ACP dans leurs projets, y compris l'organisation d'audits énergétiques. Nous le savons, chers collègues, engager des travaux importants lorsque l'on est copropriétaire est parfois une tâche difficile, dont la complexité peut nous décourager si l'aide ou l'orientation appropriée ne nous est pas fournie. Pour notre groupe, cette demande visant à simplifier la vie de nos concitoyens suit la bonne direction. Notons qu'il en va de même des points 5 et 8, lesquels tendent à contrevenir aux obstacles légaux qui contraignent les ACP et à transmettre à leurs membres des dossiers d'information et des modules de formation. En troisième lieu, je saluerai le fait qu'un rapport soit présenté au Parlement fédéral sur la réalisation des mesures contenues dans cette proposition de résolution. Ceci nous permettra sans aucun doute d'assurer la continuité du travail entamé et d'examiner les initiatives envisagées par le gouvernement sur cette base. Enfin, il me revient de remercier l'ensemble des personnes ayant enrichi nos réflexions par leurs avis écrits ou leurs exposés oraux ainsi que les collègues avec lesquels nous avons rédigé les amendements au texte initial. 21.05 Christophe Bombled (MR): Chers collègues, l'amélioration de l'efficacité énergétique des bâtiments a un rôle essentiel à jouer dans la réalisation de l'objectif ambitieux de neutralité carbone à l'horizon 2050. En Belgique, selon le Conseil Central de l'Économie, le nombre d'immeubles à appartements s'élève à plus de 200 000, ce qui représente près de 1,5 million de logements soit près de 25 % du parc de logements belge. Parmi ces immeubles à appartements présents en Belgique, 64,7 % ont été construits avant 1981, soit avant la mise en œuvre des normes énergétiques. Ces éléments soulignent l'ampleur des chantiers devant nous dans les prochaines années, chantiers qui devront contribuer à améliorer l'efficacité énergétique des bâtiments. Comme évoqué en commission lors des auditions, les travaux d'efficience énergétique, que ce soit l'isolation des toitures et des façades, les investissements dans des panneaux photovoltaïques ou dans de la cogénération, peuvent rapidement devenir onéreux pour les copropriétaires, raison pour laquelle l'impact financier doit être pris en considération pour tous les copropriétaires. En effet, il faut éviter de voir apparaître un mécanisme d'imposition des charges financières à une minorité qui ne disposerait pas des moyens nécessaires à cet effet. La possibilité d'un plan pluriannuel permet d'avoir une vue d'ensemble des travaux d'efficience énergétique qui doivent être réalisés. Le principe du tiers investisseur évoqué lors des auditions semble fort intéressant puisqu'il ne coûte rien aux copropriétaires et peut même leur rapporter de l'argent. Le champ d'application de la proposition de résolution est large. Les compétences dans ce domaine sont réparties entre le fédéral et les Régions. Nous saluons dès lors le fait que cette dimension soit prise en considération avec une demande qui prévoit la coopération avec les entités fédérées et le secteur afin d'examiner les obstacles légaux qui freinent les associations de copropriétaires dans leur volonté d'améliorer l'efficacité énergétique de leurs immeubles. Nous remercions le groupe Vooruit, en particulier le collègue Verduyckt, pour le travail réalisé afin de peaufiner cette proposition de résolution avec des demandes retravaillées, qui correspondent à l'accord énergétique conclu par le gouvernement fédéral le 18 mars 2022, notamment en ce qui concerne l'examen des modalités de décision de rénovation énergétique pour les immeubles à appartements. En conclusion, notre groupe soutiendra bien évidemment la proposition de résolution. Je vous remercie. 21.11 Georges Dallemagne (Les Engagés): Madame la présidente, je veux féliciter l'auteur de cette résolution. En effet, c'est une bonne résolution. Je ne comprends donc pas ceux qui ont des états d'âme face à ce qui me paraît être une avancée en matière de rénovation, sur les questions énergétiques, sur les questions d'isolation et sur l'ensemble de ces questions qui nous préoccupent tous, je pense, et je l'espère. Notre groupe votera en faveur de cette résolution. Cela dit, il est vrai qu'il y a chez nous un goût de trop peu par rapport à une question importante qui vient d'être évoquée. Il s'agit de la discrimination qui pèse sur cette population que vous visez, monsieur Verduyckt. Vous venez de dire que votre chantier était un chantier structurel important. Oui, c'est vrai, mais il y a une urgence. Votre parti et d'autres rappellent souvent que le pouvoir d'achat est une question essentielle. Cette urgence est qu'il y a une discrimination qui pèse sur les habitants des copropriétés dont notamment le système de chauffage est collectif. On nous avait promis que ce problème serait rapidement réglé. Vous venez d'ailleurs de rappeler qu'à votre avis, il s'agissait d'un problème technique qui devait être réglé rapidement, mais il ne l'est toujours pas. Or, c'est un problème crucial pour ces millions de Belges. J'aimerais bien que, sur cette question-là, puisqu'il existe une certaine proactivité, un intérêt de la Vivaldi, qu'il y ait le même type de proactivité et d'intérêt pour régler d'urgence ces questions de la TVA et du chèque mazout, qui concernent des millions de Belges, qui attendent depuis de nombreuses semaines que ces questions soient réglées rapidement et de manière positive. Je compte sur la Vivaldi pour manifester le même intérêt pour ces questions urgentes. Je vous remercie. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

Motion # 1.

### Yes votes (83)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

### No votes (45)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (3)

Francken Theo, Loones Sander, Van Bossuyt Anneleen


Motion # 2.

### Yes votes (81)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

### No votes (30)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### Abstentions (19)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Depoorter Kathleen, D'Haese Christoph, Francken Theo, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 3.

### Yes votes (79)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Gabriëls Katja, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

### No votes (46)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (7)

Arens Josy, Dallemagne Georges, Fonck Catherine, Francken Theo, Loones Sander, Prévot Maxime, Van Bossuyt Anneleen


Motion # 4.

### Yes votes (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### No votes (115)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 5.

### Yes votes (131)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 6.

### Yes votes (130)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 7.

### Yes votes (132)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 8.

### Yes votes (129)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 9.

### Yes votes (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### No votes (95)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

### Abstentions (20)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, D'Haese Christoph, Francken Theo, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 10.

### Yes votes (107)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Gabriëls Katja, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (24)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Buysrogge Peter, Dallemagne Georges, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, D'Haese Christoph, Fonck Catherine, Francken Theo, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 11.

### Yes votes (131)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 12.

### Yes votes (98)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (28)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Depoortere Ortwin, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


