# Plenary gathering 139

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip139.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip139x.html

## Proposal discussion (agenda item 10)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Michel De Maegd, Mélissa Hanus, Séverine de Laveleye, Leen Dierick, Christian Leysen, Kris Verduyckt, Barbara Creemers. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1039/4) De bespreking is geopend. 10.01 Kurt Ravyts (VB): Mevrouw de voorzitster, ik zoek even collega De Maegd, die toch de trekker was van het voorstel van resolutie, maar hij is blijkbaar niet aanwezig. Het Vlaams Belang stond van meet af aan positief tegenover van het voorliggende voorstel dat het aanbrengen van groendaken op federale gebouwen wil stimuleren en dat progressief gerealiseerd wil zien. Er waren talrijke schriftelijke adviezen die zeker hebben bijgedragen aan de kwaliteit van het voorstel, omdat er door collega De Maegd en in tweede instantie door andere leden van de meerderheid rekening mee werd gehouden. Er werden dan ook tien amendementen ingediend door de meerderheid, wat natuurlijk tot uiting komt in het aangevulde verzoekende gedeelte. De federale overheid en alle federale overheidsinstellingen moeten, vooral via de Regie der Gebouwen, inspanningen doen om hun gebouwen duurzamer te maken. Er zijn in de begroting van de bevoegde staatssecretaris middelen ingeschreven en ook in het nationaal Plan voor Herstel en Veerkracht – wat is dat toch een mooie naam – is er aandacht voor de energetische renovatie van het gebouwenpatrimonium van de federale overheid. Het potentieel is in principe vrij groot en de voorbeeldfunctie van de overheid noopt tot actie. Zoals de Regie der Gebouwen in haar advies aanstipt, moet er wel te allen tijde rekening worden gehouden met de vigerende stedenbouwkundige voorschriften. Wij hebben ook begrepen dat er een soort interne omzendbrief of directief over duurzaamheid bestaat bij de Regie die momenteel wordt geactualiseerd. Voor nieuwe projecten worden daarin minimale objectieven op het vlak van duurzaamheid, energetische performantie, gebruikte materialen enzovoort opgelegd. Er worden nu al groendaken gerealiseerd door de Regie bij renovaties van bestaande gebouwen en het lijkt ons de bedoeling dat groendaken zelfs normatief zullen worden in de toekomst. Mijnheer De Maegd, inzake het eerste verzoek aan de regering over de opmaak van een periodiek kadaster en de inschatting van de kostprijs werden er zeker door de Regie der Gebouwen maar ook door de ministers lang vraagtekens geplaatst bij de haalbaarheid ervan, hoewel de periodiciteit van drie jaar ter zake misschien wel soelaas zal bieden. Bij bestaande gebouwen moeten in ieder geval zoveel mogelijk de vergroeningsmogelijkheden van de beschikbare oppervlakten worden bestudeerd. Indien mogelijk moeten er ten minste extensieve groenwanden en groendaken worden geïnstalleerd. De resolutie stelt ook voor om van alle nieuwe federale gebouwen de technische beperkingen in kaart te brengen met het oog op de installatie van zoveel mogelijk groendaken en groenwanden. Bepaalde ministers stelden wel voor om eerst een gedetailleerde technische marktprospectie op te starten, waarbij de Regie der Gebouwen een grote coördinerende rol moet spelen. Mijnheer De Maegd, zij stelden ook voor om nadien onvermijdelijk te prioriteren, desnoods via pilootprojecten. Een onmiddellijke heel brede en grootschalige aanpak lijkt ons budgettair en wegens de vele technische vragen weinig realistisch. Het is in ieder geval goed dat de resolutie hier ook overheidsgebouwen los van de Regie der Gebouwen bij betrekt. Ik denk dan aan de gebouwen van overheidsbedrijven, die ook worden aangemoedigd, om aandacht te schenken aan aspecten als biodiversiteit en vergroening. Uiteraard moet met de bredere duurzaamheid­strategie van de federale regering – zie het Nationaal Energie- en Klimaatplan – rekening worden gehouden. Mijnheer De Maegd, de realiteit gebiedt dan toch vooral een integratie in globale renovatietrajecten van de Regie der Gebouwen. Onze fractie heeft bij monde van de heer Van Lommel in de commissie ook aangestipt dat behalve het aanbrengen van groen op gevels en daken bij renovatie en nieuwbouw zoveel mogelijk rekening moet worden gehouden met de opportuniteiten inzake de productie van hernieuwbare energie, bijvoorbeeld met fotovoltaïsche zonnepanelen. Wij keuren de resolutie in ieder geval goed en danken u voor uw inspanning en aandacht. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Aucun amendement n'a été déposé. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Michel De Maegd, Mélissa Hanus, Séverine de Laveleye, Leen Dierick, Christian Leysen, Kris Verduyckt, Barbara Creemers. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1039/4) La discussion est ouverte. M. Daniel Senesael, rapporteur, renvoie à son rapport écrit. 10.02 Michel De Maegd (MR): Madame la présidente, chers collègues, c'est un plaisir pour moi aujourd'hui de voir que ce texte aboutit en séance plénière après un travail de longue haleine. Déposé voici près de deux ans déjà, ce texte a fait l'objet de discussions, d'avis très précieux et d'un travail collectif efficace pour enfin aboutir à un vote à l'unanimité en commission, il y a trois semaines. Ce vote tombe bien. À la veille de la COP26 et au lendemain de la reprise des marches pour le climat, il était important de montrer une nouvelle fois que notre Parlement est conscient de ces enjeux primordiaux et qu'il agit de manière concrète et positive. Bien sûr, une telle résolution ne réglera pas le problème à elle toute seule. Bien sûr, ce texte ne sera pas celui qui permettra, à lui seul, de respecter nos engagements en la matière mais il s'agit d'un pas parmi d'autres, ce qui nous permettra d'avancer dans la bonne direction. Chers collègues, dans notre pays comme ailleurs, les sols sont de plus en plus artificialisés, retirés de leur état naturel. En Région wallonne, par exemple, ce sont chaque année 1 730 hectares qui subissent ce sort, soit l'équivalent de 2 420 terrains de football. Face à cette situation, des mesures doivent être prises. L'une d'entre elles vise à réintroduire de la biodiversité dans ces zones via la végétalisation des murs et des toits. À l'heure où la question environnementale retrouve la place qu'elle mérite, cette solution est de plus en plus utilisée pour réintégrer la nature dans les villes. Cette approche est d'autant plus indiquée qu'elle présente de nombreux avantages, tant en matière environnementale que sur le plan technique et du confort des habitants. Citons notamment, là où elle est mise en place, l'amélioration de la qualité de l'air, la régulation de la température, des effets sur la gestion des eaux, l'amélioration de la biodiversité mais aussi des effets sur la qualité de vie globale. Chers collègues, la Belgique est en réalité une bonne élève en matière de végétalisation de ses espaces et notamment de ses toits. Bruxelles est d'ailleurs régulièrement citée comme l'une des capitales les plus vertes d'Europe. Le secteur public doit prendre part, à mon estime, à ce processus. Le fédéral a bien sûr son rôle à jouer. Cela répond d'ailleurs à la résolution que nous avions adoptée ici en 2019 concernant les priorités de la Belgique lors de la COP25, la précédente. Nous demandions au gouvernement d'améliorer significativement l'efficacité énergétique des bâtiments publics. Dans le Plan national Énergie-Climat (PNEC) 2021-2023, un chapitre entier est consacré aux bâtiments publics. Il prévoit plusieurs dispositions appelant à plus d'efficacité au sein du parc immobilier fédéral. Cette résolution va donc tout simplement dans le même sens. Bien sûr, comme précisé dans notre texte, il n'est pas question de se substituer aux autres méthodes de sauvegarde de la nature et jamais il ne faudra se servir de l'excuse d'une végétalisation pour ne pas préserver un espace vert quand cela est possible. Ainsi donc, grâce à ce texte, quand des nouveaux bâtiments publics fédéraux seront construits ou quand d'autres seront rénovés, l'implantation de façades ou de toitures végétales devra systématiquement être étudiée et mise en place dès que possible. Je tiens par ailleurs à souligner, car vous y faisiez allusion, chers collègues, qu'il en ira de même pour ce qui concerne l'installation de panneaux photovoltaïques. Il s'agit là aussi d'efficacité énergétique. Madame la présidente, chers collègues, pour la planète, chaque geste compte. Celui-ci a sa place, je pense, dans un arsenal large de mesures qui nous permettront d'avancer, je l'espère, de manière concrète et positive vers la neutralité. Le Parlement se doit de se montrer exemplaire. Il doit montrer qu'il est attentif aux questions environnementales et climatiques. La COP26 se termine ce vendredi. Ce serait un symbole encourageant de voir ce texte adopté aujourd'hui. Il s'agit d'un texte écopositif. Il ne se veut pas punitif ou culpabilisant envers les citoyens car cela ne résoudrait rien. Le changement de paradigme en termes d'écologie, la bataille pour un mode de vie plus respectueux de notre environnement ne pourront se mener qu'avec une large adhésion de la population. C'est l'écologie positive que je défends, avec des mesures innovantes et efficaces, pragmatiques et bien réfléchies. Celle-ci en est une. C'est pourquoi j'espère que ce texte bénéficiera d'un large soutien et, pourquoi pas, d'un vote à l'unanimité, comme cela a été le cas en commission de l'Énergie et du Climat. 10.03 Vanessa Matz (cdH): Madame la présidente, chers collègues, le groupe cdH votera évidemment en faveur de ce texte. Je ne peux cependant m'empêcher de souligner son côté quelque peu dérisoire, au vu des énormes efforts que doit consentir la Belgique dans la lutte contre le dérèglement climatique. Je viens d'entendre M. De Maegd dire qu'il s'agissait d'un symbole, alors que se tient la COP26. Mais franchement, il nous faudrait plus que des symboles! 10.04 Michel De Maegd (MR): Madame Matz, je disais que voter ce texte aujourd'hui serait un symbole, je ne disais pas que le texte en était un. Il y a une grande nuance. Ce texte est un pas dans la bonne direction en matière de lutte contre le réchauffement climatique. 10.05 Vanessa Matz (cdH): Ce texte est effectivement un pas. Mais au vu des enjeux, il nous semble certes intéressant mais particulièrement anachronique. Il est quand même assez particulier que le gouvernement le plus vert de l'histoire de Belgique ait besoin des encouragements du Parlement pour agir. J'entends certains de mes collègues se féliciter de ce texte, alors que dans le même temps, les ministres belges du climat n'ont pas été en mesure de se présenter à la COP26 avec un accord intrabelge sur la répartition des efforts de réduction des émissions de CO2, affublant la Belgique d'une bien triste image et la privant ainsi d'une feuille de route crédible. Alors oui, monsieur De Maegd, chaque geste, même petit, compte, mais face à l'absence de politique volontariste, ambitieuse et coordonnée, cela ressemble surtout à du greenwashing. Les partis verts de ce gouvernement ont-ils à ce point besoin de ce genre de textes – sympas, mais sans grande envergure – pour masquer leur incapacité à faire avancer la lutte contre le dérèglement climatique? Ou pire, pour éviter que la Belgique ne continue de dégringoler dans les classements tels que Climate Change Performance Index (CCPI), où la Belgique a perdu neuf places depuis l'an dernier, pour se retrouver 49e sur 64 pays, derrière des pays comme l'Inde, la Chine ou encore la Biélorussie! Arrêtons, s'il vous plaît, de contempler l'arbre qui cache la forêt, et avançons! La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Er werden geen amendementen ingediend. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 11)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Leen Dierick, Leslie Leoni, Robby De Caluwé, Florence Reuter, Albert Vicaire, Stefaan Van Hecke, Jef Van den Bergh, Nahima Lanjri, Nawal Farih, Melissa Depraetere. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2067/4) De bespreking is geopend. De rapporteur is de heer Reccino Van Lommel, hij verwijst naar het schriftelijk verslag. 11.01 Anneleen Van Bossuyt (N-VA): Mevrouw de voorzitster, dit voorstel van resolutie gaat over de uitbreiding van het recht om vergeten te worden. Het recht om vergeten te worden bestaat nu ongeveer anderhalf jaar en betekent dat bij de toepassing van de aanvraag van een schuldsaldo­verzekering, geen rekening mag worden gehouden met het feit dat iemand een gewezen kankerpatiënt is of een bepaalde chronische ziekte heeft. Met dit voorstel van collega Dierick wordt dat recht om vergeten te worden, uitgebreid met personen met andere chronische ziektes. Wij konden vandaag in De Morgen nog een mooie getuigenis lezen van iemand met de ziekte van Crohn, een chronische ziekte die perfect onder controle kan worden gehouden. Ook voor die patiënten is het echter vaak moeilijk om een schuldsaldo­verzekering te krijgen. Dankzij dit voorstel van resolutie zal het ook voor die mensen gemakkelijker worden om een schuldsaldo­verzekering aan te gaan. Het is dus zeker een goed voorstel, dat onze fractie ten volle ondersteunt. Wij zullen het later vandaag dan ook steunen bij de stemming. Alleen mocht het voor onze fractie nog een heel stuk verder gaan. Wij zouden dat recht om vergeten te worden op drie verschillende punten graag nog uitbreiden. Ten eerste, wij zouden graag een echt recht hebben om vergeten te worden. Er is nu een recht om vergeten te worden, maar gewezen kankerpatiënten of mensen met een chronische ziekte zijn wel nog steeds verplicht om dat te melden aan de verzekeraar. Dat is heel bijzonder. Men moet het wel nog melden, maar de verzekeraar mag er geen rekening mee houden. Daarom heeft onze fractie een wetsvoorstel voorbereid voor een echt recht om vergeten te worden, waarbij de meldingsplicht wordt geschrapt. Wij zijn ook blij dat de meerderheid via een amendement aan het voorstel van resolutie heeft toegevoegd dat het recht om vergeten te worden voor jongeren tot 21 jaar al na vijf jaar nadat men genezen is verklaard van toepassing zou moeten zijn en niet na tien jaar. Het is immers wetenschappelijk bewezen dat, als men voor de leeftijd van 21 jaar met kanker werd geconfronteerd, er veel minder kans op herval is. Het is al vreselijk om die ziekte op zo'n jonge leeftijd te moeten doorstaan. Als de jongere in een bepaalde levensfase dan een huis wil kopen, kan dit vaak niet omdat men geen schuldsaldo­verzekering kan krijgen. Zo wordt men dubbel gestraft. Wij vinden dat dit niet kan. Ons concreet voorstel werd via een amendement in het voorstel van resolutie opgenomen. Men vraagt om te onderzoeken of het recht voor jongeren om vergeten te worden na vijf jaar in plaats van na tien jaar kan worden toegekend. Een laatste element heeft betrekking op de uitbreiding naar andere verzekeringen. In het voorstel gaat het om de schuldsaldoverzekering, maar voor ons mag dit heel wat verder gaan. Het recht om vergeten te worden, mag voor ons ook worden toegepast op de arbeidsongeschiktheids­verzekeringen of reisannulatie­verzekeringen. We zien immers dat het voor gewezen kankerpatiënten heel moeilijk is om een reisannulatie­verzekering af te sluiten, omdat de aandoening gekend is. Ook hier zijn wij heel blij dat de meerderheid ons voorstel goed heeft gelezen. Dat bleek ook uit de adviezen over het voorstel waaruit bleek dat het aangewezen zou zijn om het recht om vergeten te worden uit te breiden naar andere verzekeringen zoals de reisannulatie­verzekering of de arbeidsongeschiktheids­verzekering. Wij vinden heel veel van ons eigen voorstel, thans hangende in de commissie voor Economie, terug in dit voorstel. Het recht om vergeten te worden kan nog verder worden uitgebreid. Hier gaat het om een voorstel van resolutie, maar wij hebben dus een wetsvoorstel op tafel liggen. Voor ons is dit een goede, maar slechts eerste stap. Wij hopen om met het recht om te worden vergeten nog een heel stuk verder te kunnen gaan, om ook gewezen kankerpatiënten te kunnen helpen hun toekomst verder uit te bouwen. 11.03 Leen Dierick (CD&V): Mevrouw de voorzitster, collega's, bij de aankoop van een huis maakt men een weloverwogen keuze en gaat men niet over een nacht ijs. Verschillende aspecten worden gewikt en gewogen en het financiële plaatje wordt vaak meermaals onder de loep genomen. Meestal wordt er door de bank, naast een hypothecaire lening, een schuldsaldo­verzekering voorgesteld. Iedereen zou evenveel toegang moeten kunnen hebben tot die schuldsaldo­verzekering, maar helaas stellen we in de praktijk vast dat dat niet het geval is. CD&V ijvert al heel lang voor een betere toegang tot een betaalbare schuldsaldoverzekering. Ik keer even terug in de tijd. Dankzij collega Katrien Partyka werd een eerste belangrijke stap gezet, want dankzij de wet-Partyka werd een compensatiekas opgezet die tussenkomt bij te hoge premies. Die belangrijke eerste stap bleek onvoldoende. Er bereikten ons immers heel schrijnende verhalen van mensen die kanker hadden gehad en genezen waren verklaard, maar die nog steeds heel moeilijk een betaalbare schuldsaldo­verzekering konden krijgen. Een aanpassing van de wet drong zich dan ook op. In 2019 zorgden wij ervoor dat mensen vanaf 1 februari 2020 niet meer kunnen worden geweigerd en ook geen bijkomende premies meer hoeven te betalen door de regeling van het recht om vergeten te worden. De inwerkingtreding van die regeling betekende alweer een stap vooruit. Helaas stellen we nu vast dat chronische zieken vaak heel veel moeite moeten doen om een schuldsaldoverzekering te kunnen sluiten of dat ze ook worden geconfronteerd met heel hoge premies, ook al hebben ze al jaren geen last meer van hun chronische ziekte. Vandaag lezen wij in een artikel in De Morgen dat, ook al is de ziekte van Crohn, die bij Joop op twaalfjarige leeftijd werd vastgesteld, al jaren onder controle, hij op veertigjarige leeftijd om een schuldsaldo­verzekering te kunnen sluiten, daarvoor in totaal 3.000 euro meer met neertellen. Ongetwijfeld zijn er nog veel meer voorbeelden van gelijkaardige situaties te geven, waarbij chronische zieken bij wie de ziekte onder controle is, geen toegang tot een schuldsaldo­verzekering krijgen of een veel hogere premie moeten betalen. Dat lijkt ons niet rechtvaardig noch solidair. Daarom willen we opnieuw een stap verder gaan. We willen niet alleen een oplossing bieden voor de ex-kankerpatiënten, maar ook voor chronische zieken. We ijveren vandaag met ons voorstel van resolutie voor een uitbreiding, zodat de regeling voor ex-kankerpatiënten ook van toepassing kan zijn voor personen met een chronische aandoening. Zo krijgen zij ook toegang tot een betaalbare schuldsaldoverzekering. Zij moeten ook toegang krijgen tot de verzekering gewaarborgd inkomen wanneer ze willen ondernemen, zonder daarvoor torenhoge premies te moeten betalen. Gelet op de talrijke chronische ziektes, helaas, pleiten wij ervoor dat experten van het Opvolgingsbureau van het Federaal Kenniscentrum voor de Gezondheidszorg een voorstel doen over de in het referentierooster op te nemen chronische aandoeningen, op basis waarvan de bevoegde ministers zo snel mogelijk het referentierooster uitbreiden. We willen ook dat er een evaluatie komt van de volledige wet, zodat eventuele problemen of knelpunten waar we nu nog geen zicht op hebben, kunnen worden meegenomen en oplossingen kunnen worden uitgewerkt. Zo kan er bij de evaluatie ook zeker en vast worden onderzocht of de algemene termijn voor ex-kankerpatiënten – jonger dan 21 jaar – niet kan worden verlaagd. Mevrouw Depraetere heeft in dat verband een amendement ingediend, dat onze steun geniet. Laten we alle problemen die de evaluatie aan het licht brengt, samen in een keer aanpakken en de wet desgevallend wijzigen. Het recht om vergeten te worden, spitste zich oorspronkelijk toe op de schuldsaldoverzekering, maar de problematiek van hoge premies of weigering van de verzekering voor ex-kankerpatiënten en chronisch zieken stellen we ook vast bij andere verzekeringen zoals de reisverzekering. Daarom vragen we dat de regering ook onderzoekt, samen met de stakeholders, of de regeling kan worden uitgebreid naar andere verzekeringen, zoals de reisverzekering. De regeling wordt sowieso op 1 januari 2022 uitgebreid tot de verzekering gewaarborgd inkomen door de gedragscode van Assuralia; wij dringen erop aan dat de uitbreiding juridisch verankerd wordt in overleg met de stakeholders. In de commissie voor Economie, Consumenten­bescherming en Digitale Agenda voerden we een zeer constructief debat. Alle fracties willen de wetgeving uitbreiden. Alle parlementsleden toonden zich ook positief over het voorstel van resolutie, ook al willen sommigen sneller gaan en meteen de wet wijzigen. Ook ik ben een snellere werkwijze genegen, maar eerst moeten we een evaluatie ter beschikking krijgen en moeten we ons kunnen baseren op wetenschappelijk advies. Ons voorstel van resolutie is niet bedoeld om de gang van zaken te vertragen; ook wij willen dat er vaart wordt gezet. We rekenen er dan ook op dat de regering binnen negen maanden met een voorstel komt, zodat we effectief aan de slag kunnen gaan. Samen met de vele mensen die getroffen zijn door een chronische ziekte, hopen wij dat wij spoedig de uitbreiding van de regeling wettelijk verankerd kunnen zien. Ik wil u allen danken voor de zeer fijne samenwerking en constructieve houding en ik hoop dat ik opnieuw op uw aller steun kan rekenen. 11.04 Robby De Caluwé (Open Vld): Mevrouw de voorzitster, collega's, ook wij zijn heel blij met onderhavig voorstel van resolutie. Wie wil ondernemen, moet dat kunnen doen. Ondernemen betekent dat men zelf moet kunnen bepalen en kiezen op welke manier men zich verzekert tegen bepaalde risico's, zoals een arbeidsongeschiktheid. Vandaag knelt op dat vlak voor een aantal mensen het schoentje. Veel mensen botsen op een muur wanneer zij een verzekering gewaarborgd inkomen willen sluiten. Diabetespatiënten type 1 zijn daarvan een voorbeeld. Veel diabetespatiënten zijn wellicht gezonder dan veel andere ondernemers, die zonder problemen een verzekering kunnen krijgen. De diabetespatiënt die een verzekering gewaarborgd inkomen wil sluiten, krijgt als boodschap dat hij niet verzekerd kan worden, omdat die patiënt door de verzekering als een brandend huis beschouwd wordt. Dat is letterlijk de boodschap die mijn zus kreeg toen zij zelfstandige wou worden. Voor kankerpatiënten werd het recht om vergeten te worden, eerder al terecht ingevoerd en toegepast. Ik ga ermee akkoord dat de bestaande rechten tegen het licht worden gehouden en op een wetenschappelijke basis worden geherevalueerd. Ook met heel wat andere chronische ziektes is het mogelijk om perfect gezond te leven. Voor mij is dat een belangrijk element, dat mede ten grondslag ligt van de voorliggende tekst. Samen met mijn collega Kathleen Verhelst diende ik eerder een wetsvoorstel in om in de verzekering arbeidsongeschiktheid het recht om vergeten te worden, juridisch te verankeren. Voor Assuralia was dat, zoals collega Dierick daarnet al aankaartte, de aanzet om een gedragscode op te leggen, welke binnenkort ingaat. Het wetsvoorstel was voor collega Verhelst en mijzelf een eerste stap om via het referentierooster het recht om vergeten te worden, uit te breiden op basis van adviezen vanuit het KCE. Wij denken dan ook dat ons wetsvoorstel perfect uitvoering geeft aan het voorstel van resolutie, waaraan ook het verzoek werd toegevoegd om het recht om vergeten te worden, uit te breiden naar die verzekering. Wij vinden het belangrijk dat iedereen kan ondernemen en daarbij zelf de risico's kan bepalen die men wil nemen. Nu bepalen de verzekeraars of een chronische zieke voor een groot deel zelf verantwoordelijk blijft voor het risico om arbeidsongeschikt te worden, zelfs al heeft de arbeidsongeschiktheid niets te maken met de chronische ziekte. Een diabetespatiënt die vandaag onderneemt en een verzekeringsongeval krijgt, kan zich daartegen niet eens laten verzekeren. Ik wil dan ook iedereen bedanken die heeft meegewerkt aan onderhavig voorstel van resolutie. Ik hoop dat we op korte termijn verdere stappen, die inderdaad – daar ben ik het 100 % mee eens – wetenschappelijk onderbouwd moeten zijn, kunnen zetten. 11.05 Melissa Depraetere (Vooruit): Mevrouw de voorzitter, ik denk dat hier vandaag een belangrijk voorstel van resolutie voorligt. Ons land is voor verzekeringen in het algemeen, dus ruimer dan de verzekering waarover we het nu hebben, het derde duurste in Europa. Vandaag spenderen wij op jaarbasis 400 euro meer van ons gezinsbudget aan verzekeringen dan het Europees gemiddelde. Dat is behoorlijk wat, zeker als men bedenkt dat in landen als Nederland heel wat mensen een levensverzekering nemen en dat er in andere landen veel minder verzekerd wordt. Globaal bekeken betalen wij in ons land best wel veel aan verzekeringen. Dan mogen we daar wel iets voor in de plaats verwachten. Het recht om vergeten te worden, stoelt op solidariteit, basisprincipe van verzekeringen, waarbij de verzekerden een verzekering aangaan om de risico's te delen, zodat wie het op een bepaald moment hard nodig heeft, financieel kan worden geholpen. Dat geldt des te meer voor een groep mensen die al eens keihard getroffen zijn door een ziekte en veel miserie hebben meegemaakt. Het kan niet dat zij daarbovenop worden geconfronteerd met situaties zoals collega's hier eerder hebben geschetst. Het is onze taak om het huidige onevenwicht tussen enerzijds het risico voor onder andere ex-patiënten en anderzijds plat geldgewin op de kap van ex-patiënten weg te werken. Daarom is het initiatief van collega Dierick zeker een belangrijke stap. Ik heb een aantal amendementen toegevoegd, omdat ik ervan overtuigd ben dat het voorstel een uitgelezen kans biedt om meteen ook een aantal andere zaken te onderzoeken. Met mijn amendementen vraag ik bijvoorbeeld dat de regering de situatie onderzoekt van wie vóór zijn 21ste geconfronteerd werd met kanker of een andere ziekte, maar daarna toch nog tien jaar lang op moeilijkheden botst als men zich wil laten verzekeren. Uit onderzoek blijkt trouwens dat de overlevingskansen van een ex-patiënt die vóór zijn 21ste met kanker geconfronteerd werd, tien jaar later niet zo heel veel kleiner zijn dan vijf jaar later. Het verschil tussen de twee blijkt behoorlijk klein. Het is dan natuurlijk wel moeilijk voor de leeftijdsgroep tussen 21 en 31 die heel vaak op zoek gaat naar een woning. Die wordt daar heel hard door getroffen. Het is het moment om te onderzoeken of hier geen aanpassing mogelijk is. Hetzelfde geldt voor andere types verzekeringen, bijvoorbeeld de reisverzekering. Dat is typisch een probleem waarmee mensen die kanker hebben gehad vaak worden geconfronteerd. Voor hen is het bijna onmogelijk om een reisverzekering af te sluiten in de periode nadat zij genezen werden verklaard. Die punten kunnen worden meegenomen en onderzocht, met de bedoeling eindelijk eens wat stappen vooruit te zetten. Voor iedereen die hiermee wordt geconfronteerd is dit geen kleine aanpassing maar maakt het wel degelijk verschil uit. Ik dank collega Dierick dan ook voor dit initiatief. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Aucun amendement n'a été déposé. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Leen Dierick, Leslie Leoni, Robby De Caluwé, Florence Reuter, Albert Vicaire, Stefaan Van Hecke, Jef Van den Bergh, Nahima Lanjri, Nawal Farih, Melissa Depraetere. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2067/4) La discussion est ouverte. 11.02 Florence Reuter (MR): Madame la présidente, chers collègues, je voudrais, tout d'abord, remercier l'auteure de ce texte, Mme Leen Dierick, ainsi que les autres signataires car il s'agit ici d'une vraie nouvelle avancée pour les personnes atteintes d'une maladie chronique. Cela paraît évident, mais ce n'est pourtant que depuis le 1er février 2020 que les personnes guéries d'un cancer disposent de ce droit à l'oubli. Si elles souhaitent souscrire une assurance solde restant dû, l'assureur ne peut donc leur opposer un refus ou leur compter une surprime sous prétexte qu'elles ont eu un cancer, du moins si elles sont guéries depuis au moins dix ans. Il s'agissait alors déjà d'une première belle victoire. Cette fois, nous allons plus loin et demandons au gouvernement de prendre en compte les personnes atteintes d'une maladie chronique. Aujourd'hui, une personne atteinte d'une maladie chronique doit s'acquitter d'une surprime si elle souhaite souscrire une assurance solde restant dû. En effet, la liste des maladies reprises dans le cadre du droit à l'oubli est limitée, ce qui crée une réelle discrimination. Il s'agit d'une double peine pour ceux qui sont concernés. Nous ne pouvions pas fermer les yeux sur cette situation injuste. C'est la raison pour laquelle nous demandons au Centre Fédéral d'Expertise des Soins de Santé d'élaborer une proposition visant à étendre la grille de référence à d'autres affections chroniques comme, par exemple, la sclérose en plaques, afin de permettre à ceux qui en souffrent d'avoir accès à l'assurance solde restant dû. Nous demandons également une analyse visant à déterminer s'il pourrait être possible d'étendre ce droit à l'oubli à d'autres contrats d'assurance, comme l'assurance vie et l'assurance voyage. Nous serons extrêmement attentifs au suivi qui sera réservé à cette résolution. Un rapport sur l'état d'avancement est d'ailleurs prévu au Parlement, dans un délai de neuf mois. Cette résolution représente un nouveau pas en avant. Nous espérons réussir petit à petit à mettre fin aux discriminations qui touchent la majorité de ces malades. Dans cette perspective, d'autres propositions seront déposées. La proposition de résolution à l'examen a obtenu l'unanimité en commission, et je suis certaine qu'il en sera de même ici en séance plénière. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Er werden geen amendementen ingediend. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 12)

### Description in Dutch:

Discussion générale Algemene bespreking De algemene bespreking is geopend. 12.01 Marijke Dillen, rapporteur: Mevrouw de voorzitter, mijn verslag beperkt zich tot de commissievergadering van hedenochtend waarin een aantal amendementen besproken werd. Er was geen schriftelijk verslag en ik zal hier dus mondeling verslag uitbrengen. Vanochtend heeft de Kamer tijdens haar plenaire vergadering, naar aanleiding van het indienen van een aantal amendementen door de collega's Gabriëls en Matz op het wetsontwerp om Justitie menselijker, sneller en straffer te maken, deze amendementen naar de commissie voor Justitie gestuurd. Wij hebben daarna onmiddellijk vergaderd. De amendementen hebben onder meer betrekking op het uitstellen van inwerkingtredingen, de opheffing van artikelen en de vervanging van het opschrift van het wetsontwerp. Tijdens de bespreking zijn collega's Gabriëls, De Wit, Boukili, Rohonyi, D'Haese, Van Hecke, Goffin en ik tussengekomen en heeft de minister uitvoerig geantwoord. De amendementen nrs 11 tot 16 werden aangenomen, de nrs 17 tot 19 werden verworpen. Het aldus geamendeerde en wetgevingstechnisch gecorrigeerde wetsontwerp werd vervolgens bij de naamstemming aangenomen met tien stemmen voor en zes onthoudingen. De commissie heeft ingestemd met een mondeling verslag.

### Description in French:

Discussion générale Algemene bespreking La discussion générale est ouverte.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 13)

### Description in Dutch:

13.01 Vanessa Matz (cdH): Une série d'amendements ont été déposés ce matin en commission mais également lors de notre précédente commission sur l'examen de ce projet de loi pour une justice soi-disant "plus humaine, plus rapide et plus ferme". Nous avons, au niveau du cdH, déposé trois amendements. Deux amendements concernent le statut des personnes internées. En effet, ce projet de loi légalise le fait d'enfermer, malgré de multiples condamnations de la Belgique, les internés. Un troisième amendement modifie le titre de ce projet, qui constitue tout au plus un projet portant des dispositions diverses en matière de justice. Nous souhaiterions que ces amendements puissent être renvoyés devant le Conseil d'État. La présidente: Je propose aux présidents de groupe de se prononcer sur cette demande d'avis. Ik stel voor dat de fractievoorzitters zich over dit verzoek tot advies uitspreken. La demande d'avis est soutenue par plus de 50 membres. De vraag om advies wordt door meer dan 50 leden gesteund. En conséquence, la présidente demandera l'avis du Conseil d'État en application de l'article 98.3 du Règlement de la Chambre. Bijgevolg zal de voorzitster het advies van de Raad van State vragen met toepassing van artikel 98.3 van het Reglement. Nous renvoyons donc l'examen des amendements n°s 20 à 22 de Mme Matz et 23 et 24 de M. Boukili devant le Conseil d'État et nous reportons la discussion du texte complet.

### Description in French:

13.01 Vanessa Matz (cdH): Une série d'amendements ont été déposés ce matin en commission mais également lors de notre précédente commission sur l'examen de ce projet de loi pour une justice soi-disant "plus humaine, plus rapide et plus ferme". Nous avons, au niveau du cdH, déposé trois amendements. Deux amendements concernent le statut des personnes internées. En effet, ce projet de loi légalise le fait d'enfermer, malgré de multiples condamnations de la Belgique, les internés. Un troisième amendement modifie le titre de ce projet, qui constitue tout au plus un projet portant des dispositions diverses en matière de justice. Nous souhaiterions que ces amendements puissent être renvoyés devant le Conseil d'État. La présidente: Je propose aux présidents de groupe de se prononcer sur cette demande d'avis. Ik stel voor dat de fractievoorzitters zich over dit verzoek tot advies uitspreken. La demande d'avis est soutenue par plus de 50 membres. De vraag om advies wordt door meer dan 50 leden gesteund. En conséquence, la présidente demandera l'avis du Conseil d'État en application de l'article 98.3 du Règlement de la Chambre. Bijgevolg zal de voorzitster het advies van de Raad van State vragen met toepassing van artikel 98.3 van het Reglement. Nous renvoyons donc l'examen des amendements n°s 20 à 22 de Mme Matz et 23 et 24 de M. Boukili devant le Conseil d'État et nous reportons la discussion du texte complet.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 14)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2096/3) Het wetsontwerp telt 6 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. De artikelen 1 tot 6 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2096/3) Le projet de loi compte 6 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 6 sont adoptés article par article. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 15)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2295/3) Het wetsvoorstel telt 3 artikelen. * * * * * Amendement déposé: Ingediend amendement: Art. 2/1(n) • 1 – Nabil Boukili (2295/4) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservé: l'amendement. Aangehouden: het amendement. Adoptés article par article: les articles 1 à 3. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 tot 3. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het aangehouden amendement en over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2295/3) La proposition de loi compte 3 articles. * * * * * Amendement déposé: Ingediend amendement: Art. 2/1(n) • 1 – Nabil Boukili (2295/4) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservé: l'amendement. Aangehouden: het amendement. Adoptés article par article: les articles 1 à 3. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 tot 3. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur l'amendement réservé ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 16)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2251/4) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "wetsontwerp houdende wijziging van de wetten betreffende de preventie van beroepsziekten en de vergoeding van de schade die uit die ziekten voortvloeit, gecoördineerd op 3 juni 1970 en tot wijziging van de wet van 29 juni 1981 houdende de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers". Het wetsontwerp telt 8 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 8 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 8 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2251/4) L’intitulé a été modifié par la commission en "projet de loi modifiant les lois relatives à la prévention des maladies professionnelles et à la réparation des dommages résultant de celles-ci, coordonnées le 3 juin 1970 et modifiant la loi du 29 juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs salariés". Le projet de loi compte 8 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 8 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 8 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 17)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Greet Daems, Thierry Warmoes, Raoul Hedebouw. De commissie voor Energie, Leefmilieu en Klimaat stelt voor het wetsvoorstel te verwerpen. (1971/3) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over het voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indieners te hebben gehoord. De rapporteur is mevrouw Buyst. Zij verwijst naar het schriftelijk verslag. 17.01 Thierry Warmoes (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, ik vervang collega Greet Daems, die zich in onderhavig dossier heeft vastgebeten. Zij kreeg jammer genoeg vanmorgen een oproep dat zij een risicocontact heeft gehad. Bij dezen groet ik haar, want zij volgt ons natuurlijk online. Collega's, met biobrandstoffen op basis van landbouwgewassen verduurzaamt men ons transport niet op een sociaal rechtvaardige manier. Daarover is vreemd genoeg vrijwel eensgezindheid, maar toch werd ons wetsvoorstel om biobrandstoffen aan banden te leggen in de commissie met één stem verschil verworpen. U lijkt de ernst van de zaak dus nog niet voldoende in te zien. Daarom zal ik het u nog eens uitleggen, dan is er op zijn minst geen excuus voor het stemgedrag. Het moet mij van het hart, mevrouw de voorzitster, dat ons wetsvoorstel op een vrij onbeschofte wijze is weggestemd: bepaalde fracties waren er niet meer en het voorstel werd weggestemd doordat alle partijen van de meerderheid artikel 1 verwierpen. Waarom is het voorstel zo belangrijk? Eerst en vooral hebben biobrandstoffen van de eerste generatie een hogere koolstofuitstoot over hun volledige levenscyclus dan gewone fossiele motorbrandstoffen. Dat lijkt verrassend en het geldt niet alleen voor soja- en palmolie, maar ook voor koolzaadolie, waardoor minister Khattabi de soja- en palmolie wil vervangen. Zo lazen wij bijvoorbeeld in Le Soir van 7 oktober dat men op basis van een rapport van de Europese Commissie kon berekenen dat biodiesels op basis van soja-, palm- en koolzaadolie in België in de transportsector tot een meeruitstoot van 8,5 % hebben geleid in 2020. Koolzaadolie is inderdaad iets minder erg dan soja- en palmolie, maar het is toch absurd dat wij zouden kiezen voor alternatieve brandstoffen die nog een meeruitstoot genereren ten opzichte van de fossiele brandstoffen, die zij moeten vervangen. Die meeruitstoot is grotendeels te wijten aan de indirecte veranderingen in landgebruik die biobrandstoffen met zich brengen. In het Noorden zijn wij allemaal zeer bezorgd om de biodiversiteit in onze bossen en andere koolstofputten, maar in het Zuiden laten wij kwalitatieve carbon sinks vernietigen door ons biobrandstoffengebruik. Een recente land use study, gepubliceerd in het tijdschrift Nature, toont aan dat er in het Noorden weliswaar bos bijkomt, maar dat er in het Zuiden bos verdwijnt voor onze consumptie van onder andere biobrandstoffen. Ook het internationale klimaatpanel IPCC is niet mals voor de verandering in landgebruik in naam van valse klimaatoplossingen zoals biobrandstoffen. Het panel waarschuwt voor nefaste bijwerkingen als waterschaarste, biodiversiteits­verlies, landdegradatie, verwoestijning en voedselonzekerheid. Landgebruik zal sowieso altijd het probleem blijven dat biobrandstoffen van de eerste generatie de das omdoet, want er is simpelweg niet genoeg land op onze planeet om de biobrandstoffen als grootschalige oplossing voor de verduurzaming van ons transport uit te rollen. Ten tweede, het gebruik van biobrandstoffen resulteert in een situatie van permanente energie­bevoorradings­onzekerheid voor het transport. Dat kan men vaststellen aan de hand van de jaarlijkse schommelingen in de beschikbare gewassen voor biobrandstofverbruik. Met landbouwgewassen loopt men immers altijd het risico dat de oogst mislukt. De klimaatverandering zal daar trouwens geen goed aan doen. Dat heeft de sector trouwens ook zelf aangegeven tijdens de hoorzitting die we konden organiseren over ons wetsvoorstel. Bovendien wordt momenteel slechts 3 % van de gewassen voor de Belgische biobrandstof­consumptie in België geteeld. Dat maakt ons voor 97 % importafhankelijk. Stel dat we wel al onze landbouwgewassen voor biobrandstof in België zouden produceren, dan hebben we niet genoeg grond om ook nog ons voedsel te produceren, wat ons dus nog afhankelijker op het vlak van voeding maakt. Hoe dan ook leidt het gebruik van landbouwgewassen voor biobrandstoffen tot tal van conflicten met andere sectoren, die niet meer kunnen rekenen op noodzakelijke grondstoffen, aangezien die voor biobrandstoffen zouden worden ingezet. Ik verwijs naar het antwoord van minister Van der Straeten zelf op onze mondelinge vraag van februari dat niet alleen de voedingssector maar ook de chemie- en de textielindustrie en de farmaceutische sector landbouwgewassen als grondstof nodig hebben. Ten derde, er is een impact op de voedselzekerheid en de voedselsoevereiniteit van landen. Dat blijft het belangrijkste gebruiksconflict. Biobrandstoffen zetten druk op de voedselproductie. Ze drijven de prijzen ervan omhoog. Op 8 oktober kopte De Standaard nog dat de wereldvoedselprijzen op hun hoogste peil in tien jaar staan, volgens de Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties. De prijs van plantaardige oliën is zelfs met 60 % gestegen ten opzichte van vorig jaar. Daarmee worden de jaren van ontwikkelingssamenwerking, voedselhulp en ondersteuning van de landbouw in het Zuiden gewoon tenietgedaan. Dat is geen erg consequente politiek. Ten vierde, ook op andere vlakken doorkruisen de biobrandstoffen het ontwikkelingswerk. Ze zorgen immers voor een algemene achteruitgang van de mensenrechten in de landen in het Zuiden, waar het gros van de grondstoffen voor onze biobrandstoffen worden geproduceerd. Oxfam heeft recent een casestudie in een plantage in Peru uitgevoerd. Waarom in Peru? Omdat Peru 94 % van het suikerrietethanol voor de Europese markt levert. De plantage is een gezamenlijke investering van België en Nederland. Het resultaat is niet fraai, duizenden inheemse boeren zijn van hun land verdwenen. In de regio is 98 % van de jobs verdwenen. De jobs die overblijven zijn van lage kwaliteit, gekenmerkt door dwangarbeid en kinderarbeid. Vrouwen worden onderbetaald en in de armoede geduwd. Het recht op voeding en water van de bevolking wordt geschonden. Het weinige water dat overblijft is zwaar vervuild. Daarbij komt nog de zware rook bij de verbranding van het suikerriet die de gezondheid aantast. Het respecteren van de mensenrechten is vandaag nog altijd geen criterium waaraan biobrandstoffen die op onze markt komen verplicht moeten worden getoetst. De Oxfamstudie concludeert dat België in zijn verplichte rapportering over de impact van zijn biobrandstoffen nog nooit oog heeft gehad voor de impact buiten het eigen territorium. Al wie het hier steeds over mensenrechten heeft, zou dit dus ook moeten meenemen. Ten vijfde, het is dan ook wraakroepend dat het nefaste beleid ook nog eens gesponsord wordt met het geld van de Belgische belastingbetaler en consument. Tot 2013 werden immers bakken subsidies uitgedeeld aan de biobrandstofsector omdat deze anders nooit van de grond zou zijn gekomen. Deze bedrijven zijn immers amper rendabel. Na 2013 was het de consument die er zelf voor moest opdraaien door een meerprijs aan de pomp, omdat biobrandstoffen ook duurder zijn en de wet een verplichte bijmenging van biobrandstoffen oplegt. Het is dus onbegrijpelijk dat de regering de mensen meer wil blijven doen betalen voor brandstoffen die meer uitstoten dan gewone brandstoffen en die bovendien allerlei andere ecologische en sociale schade veroorzaken. Collega's, voor de groenste regering ooit kan dat tellen. Biobrandstoffen zijn hoe dan ook op hun retour. De Europese Unie beweegt zich alsmaar verder weg van biobrandstoffen. Dat neemt echter niet weg dat er een lobby voor is. Die biobrandstoflobby draait op volle toeren, om de markt van de eerste generatie wanhopig in leven te houden. In die optiek moeten we voorstellen bekijken zoals dat van de federale regering om enkel soja en palmolie als grondstof voor biobrandstoffen uit te sluiten. Dat is een pleister op een houten been, waarmee men gewoon de problemen doorschuift naar andere gewassen. Immers, als het geen soja of palmolie is, is het wel koolzaadolie of andere olie. De problemen blijven grosso modo dezelfde. De regering wil uitdrukkelijk inzetten op gewassen die dichter bij huis voorkomen en zet daarom ook haalbaarheidsstudies op, die zo opgesteld zijn dat Europese tarwe en suikerbieten er goed uitkomen. Het opzet van dergelijke studies is echter zo gebrekkig dat de stijging van het pesticidengebruik, de bodemerosie en de waterverontreiniging gewoon niet in rekening gebracht worden. De biobrandstofsector van de eerste generatie probeert ook zijn vel te redden door te switchen van biodiesel naar het iets minder vervuilende bio-ethanol. Dat bio-ethanol gaat dan weer samen met grove mensenrechtenschendingen, wat ik daarstraks al vermeldde en zoals ook blijkt uit de casestudie van Oxfam in Peru. Zolang niet alle biobrandstoffen van de eerste generatie, dus de brandstoffen op basis van landbouwgewassen, worden uitgefaseerd, zullen de problemen alleen verschuiven van slecht naar slecht, van het ene gewas naar het andere. Als de regering dan ook nog eens het totale gebruik verhoogt, gaan we van slecht naar slechter. Het totale verbruik van biobrandstoffen in ons land is vorig jaar, een coronajaar, met liefst meer dan een derde gestegen, wat gewoonweg hallucinant is gelet op alle problemen die ik opgelijst heb. De regering wil daar nog verder in gaan, het nog verder verhogen. Volgend jaar wil de regering maar liefst 10,2 % biobrandstoffen in onze energiemix voor transport steken, waarvan 8,3 % biobrandstoffen van de eerste generatie. Daarmee maakt deze regering, volgens eigen zeggen de groenste regering ooit, handig gebruik van het achterpoortje van de Europese Unie, waardoor het gebruik van biobrandstoffen op basis van zuivere energiegewassen niet geplafonneerd wordt. Dat is gewoonweg onbegrijpelijk, des te meer omdat de modellen die de regering heeft laten maken door de overheidsdiensten zeer goed aantonen dat er geen toekomst is voor biobrandstoffen voor het transport in een klimaatneutraal België. Verschillende sprekers hebben tijdens de hoorzitting dan ook benadrukt dat ons wetsvoorstel nog altijd politiek relevant is, ondanks de koninklijke besluiten van de regering en ondanks het wetsontwerp van minister Van der Straeten dat er binnenkort aankomt. Het is absoluut nodig om de biobrandstoffen van de eerste generatie zo snel mogelijk uit te faseren. Er zijn extra duurzaamheidscriteria nodig voor geavanceerde biobrandstoffen, niet de biobrandstoffen van de eerste generatie dus. De tweejaarlijkse haalbaarheidsstudie die thans gebeurt, moet bovendien een voldoende ruime opzet hebben en een degelijke methodologie hanteren. Al die zaken doet de regering nu niet. Ons wetsvoorstel beantwoordt daar echter wel aan. Collega's, het verbaast mij en mijn collega Greet Daems dat verschillenden onder u verrast reageerden, omdat wij niet braafjes wilden wachten op het wetsontwerp van de minister om ons wetsvoorstel ter stemming voor te leggen. U beschikt immers, althans diegenen die bij de hoorzitting aanwezig waren, over de informatie en de standpunten die in het dossier van de hoorzitting zijn opgenomen. Wij hebben een duidelijk voorstel op tafel gelegd waarover nu een politiek standpunt kan worden ingenomen. Dat standpunt kan richtinggevend zijn voor de manier waarop de minister de Europese richtlijn inzake hernieuwbare energie of de RED II-richtlijn in Belgische wetgeving zal omzetten. U kan nu de politieke ambitie voor de beperking van biobrandstoffen vastleggen op een niveau waar niet meer onder kan worden gegaan. Voor zij die beweren dat zij op de COP26 ambitieus zijn, is wat voorligt dus een concrete kans om die ambitie daadwerkelijk te tonen. Wij hebben ook de partijstandpunten bekeken van eenieder voor de verkiezingen. Eén en ander zou geen probleem mogen zijn, want van de zeven partijen van de vivaldiregering zijn er maar liefst zes die toen op vraag van Greenpeace hebben aangegeven dat zij voor de uitfasering van biobrandstoffen van de eerste generatie zijn. Zes van de zeven partijen gaan daarmee akkoord. Blijkbaar is er dus één partij die veel sterker is dan de zes andere partijen samen en die het dossier blokkeert. Ik heb daar geen woorden voor, ik weet niet of ik het verraad moet noemen, bedrog van de kiezer of capituleren voor de industriële lobby's. Ik geef de rest een tweede kans. Het voorstel is verworpen in de commissie. Ik nodig u vandaag uit om tegen de verwerping van het voorstel te stemmen, zodat de commissie er een tweede en meer aandachtige blik op kan werpen en van gedachten kan veranderen. Het is tijd om de biobrandstoffen vaarwel te zeggen en voluit de kaart te trekken van andere manieren om ons transport te verduurzamen. Wij kunnen het ons niet permitteren om nog eens vijftien jaar te wachten tot het wagenpark volledig elektrisch is en het probleem vanzelf verdwijnt. Bovendien heb ik er daarstraks al op gewezen dat die elektrische wagens geen duurzame oplossing zijn voor het mobiliteitsprobleem. Met een klimaatbeleid kan men nooit te vroeg starten. Wij moeten nu de toekomst van ons duurzaam transport in handen nemen, door massaal te investeren in goedkoop of gratis openbaar vervoer en zachtere vervoervormen. Dit is dus een oproep om tegen de verwerping te stemmen. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit wetsvoorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Greet Daems, Thierry Warmoes, Raoul Hedebouw. La commission de l'Énergie, de l'Environnement et du Climat propose de rejeter cette proposition de loi. (1971/3) Conformément à l'article 88 du Règlement, l'assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, les auteurs. La présidente: Monsieur Warmoes, j'aimerais insister sur le fait que, ce texte ayant déjà été largement évoqué en commission, le principe, ici, est d'en rappeler succinctement le contenu. Vous venez de parler un quart d'heure. Si tout le monde parle aussi longuement, nous devrons prévoir des séances plénières de plusieurs jours. J'aimerais que nous pensions à la concision pour l'efficacité de nos séances. Plus personne ne peut prendre la parole. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de loi aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 18)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Marco Van Hees, Steven De Vuyst, Peter Mertens, Raoul Hedebouw, Nadia Moscufo, Gaby Colebunders, Maria Vindevoghel, Roberto D'Amico. De commissie voor Financiën en Begroting stelt voor dit wetsvoorstel te verwerpen. (1927/5) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over dit voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indieners te hebben gehoord. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit wetsvoorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Marco Van Hees, Steven De Vuyst, Peter Mertens, Raoul Hedebouw, Nadia Moscufo, Gaby Colebunders, Maria Vindevoghel, Roberto D'Amico. La commission des Finances et du Budget propose de rejeter cette proposition de loi. (1927/5) Conformément à l'article 88 du Règlement, l'assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, les auteurs. 18.01 Marco Van Hees (PVDA-PTB): Madame la présidente, finalement, c'est un peu la double peine puisque non seulement notre proposition a été rejetée en commission, mais, en plus, on doit "la fermer" en séance plénière. La présidente: Qui vous a dit de "la fermer"? Quand on s'exprime durant un quart d'heure devant 150 personnes, je ne suis pas sûre que l'on puisse parler de "la fermer". Vous devriez aller voir comment sont organisés les travaux du Parlement européen. On y est beaucoup plus strict en matière de temps de parole. Vous avez à présent la parole. Exprimez-vous durant le temps que vous souhaitez! Mais si vous intervenez trop longuement, vous devrez sans doute faire face à un soulèvement de vos collègues. 18.02 Marco Van Hees (PVDA-PTB): Madame la présidente, je signalais donc que non seulement notre proposition avait été rejetée en commission, que le Règlement nous impose de nous exprimer uniquement en tant qu'auteur et qu'il n'y a donc pas de débat possible, et qu'en plus vous voulez limiter notre temps de parole, ce qui, a mon avis, n'est pas prévu par le Règlement. Mais ne prolongeons pas ces questions de procédure! Il s'agit d'une proposition de loi déposée par le PTB, qui a été rejetée en commission des Finances et qui a trait à la taxation du chômage corona. Il ne s'agit pas d'un problème mineur puisqu'il concerne des milliers, voire des dizaines ou des centaines de milliers de travailleurs dans notre pays. Quel est le problème? En 2020, avec la crise du covid, on a assisté à une vague de chômage temporaire corona. À l'époque, on enregistrait tous les mois, en moyenne, 500 000 travailleurs en chômage temporaire, avec un pic en avril 2020 pour atteindre 1,2 million de chômeurs temporaires. Ces travailleurs ont dû faire face à une perte de salaire importante. Pour un salaire médian, cela pouvait représenter 630 euros nets par mois. Mais à un moment donné, le gouvernement a décidé de limiter la perte de revenu en faisant passer le précompte professionnel de 26,75 % à 15 %. Il s'agissait a priori d'une bonne nouvelle pour ces personnes puisque la perte n'était plus que de 386 euros par mois pour un salaire médian. Toutefois, cette bonne nouvelle cachait une très mauvaise nouvelle puisque, si le précompte professionnel a fait l'objet d'une modification, ce n'est pas le cas pour le calcul de l'impôt. Ce faisant, le travailleur paie chèrement cette baisse de précompte au moment où il reçoit son supplément d'impôt qui peut être astronomique pour certains. La FGTB a été la première à tirer la sonnette d'alarme en expliquant que certains travailleurs risquaient de payer de solides suppléments d'impôt. Tout d'abord, le ministre des Finances a tenté de minimiser le problème en prétendant que cela ne concernait pas tant de personnes, que ce n'était pas tant d'impôt, que ce n'était pas grave. Mais les faits sont les faits! Nous avons d'ailleurs récolté au PTB de nombreux témoignages de personnes devant payer des suppléments d'impôt de 1 000 euros, de 1 500 euros, voire plus par rapport à l'année précédente. Je cite le cas de Vincent. Il travaille dans le secteur culturel. Il a été mis au chômage corona pendant neuf mois en 2020 et doit maintenant payer un supplément d'impôt de 2 500 euros alors que d'habitude, il reçoit un remboursement lié à son prêt hypothécaire. Je peux aussi citer le cas d'Eva qui travaille dans une entreprise d'autocars. Elle a été en chômage corona complet pendant deux mois et demi. Ensuite, elle a repris le travail à mi-temps et a été en chômage corona pour l'autre mi-temps pendant sept mois. Son mari n'a connu que quelques jours de chômage corona et a pu travailler normalement presque toute l'année 2020. Ils ont deux enfants. D'habitude, ils retouchent 2 500 euros et là, ils vont devoir payer 475 euros de supplément; cela représente une différence de pratiquement 3 000 euros. À cette facture fiscale, s'ajoutent les autres pertes. Il y a évidemment la perte de revenus, la perte de salaire brute subie directement en 2020, la perte des chèques-repas pour les jours de chômage, la perte des écochèques et une forte diminution de la prime de fin d'année puisque les jours de chômage corona ne sont pas pris en compte dans le calcul de la prime de fin d'année. Notre proposition est simple. Éviter des suppléments d'impôt en taxant à 15 % distinctement le chômage corona, le même pourcentage que celui de retenue du précompte à la source. Ce qui est retenu à la source est l'impôt final, sans aucun supplément. Il s'agit d'une solution de bon sens qu'on aurait pu adopter aisément! C'est d'autant plus raisonnable que c'est exactement le procédé qui est utilisé pour la taxation du droit passerelle corona, pour le chômage des indépendants. Le gouvernement appliquait cette méthode pour les indépendants, et c'est tout à fait juste de bénéficier de ce traitement fiscal. La seule question est de savoir pourquoi les salariés ne peuvent pas en bénéficier, pourquoi cette discrimination. J'ai posé la question plusieurs fois au ministre des Finances avant d'obtenir une réponse, si on peut parler d'une réponse car ce qu'il m'a dit, c'est qu'un indépendant et un salarié, ce n'est pas la même chose, donc on les taxe distinctement. Imaginons qu'on applique ce principe aux hommes et aux femmes: un homme et une femme, c'est deux choses différentes, donc on va les taxer différemment. C'est évidemment une argumentation insensée mais c'est tout ce qu'a trouvé le ministre des Finances comme justification parce que cette discrimination est injustifiable. Autre bizarrerie du ministre des Finances lorsque mon collègue, Gaby Colebunders, l'a interrogé en séance plénière. Il lui demandait pourquoi il refusait de taxer distinctement le chômage corona comme nous l'indiquons dans notre proposition. Le ministre lui a répondu que, pour certains travailleurs, ceux qui ont de faibles revenus, le risque était de payer plus d'impôts que si on n'appliquait pas cette taxation distincte. C'est tout à fait fou parce que tout fiscaliste sait que dans le Code des impôts, il est prévu que si la taxation distincte est moins favorable que la taxation globale, c'est la taxation globale qui est d'application. Le ministre a pourtant répété cette anomalie plusieurs fois. Visiblement, il n'y avait personne dans son cabinet pour lui dire qu'il était dans l'erreur. Finalement, il a fallu que je lui pose une question parlementaire orale spécifiquement sur le sujet pour qu'il reconnaisse que ce qu'il disait n'était pas la réalité. Soulignons que la commission des Finances a demandé l'avis de la FTGB et de la CSC, qui représentent plus de trois millions d'affiliés. Ils ont aussi rendu un avis sur la proposition de loi. Ils partagent notre diagnostic. Il existe bien une réduction d'impôts pour les revenus de remplacement mais cette disposition fiscale est totalement inadéquate pour la taxation du chômage temporaire. Ces deux organisations syndicales estiment qu'une initiative politique est nécessaire pour modifier la législation fiscale. C'est exactement ce que fait notre proposition de loi. Enfin, madame la présidente, que la droite, en la personne du ministre CD&V des Finances, rejette notre proposition, je peux le comprendre, bien que je ne pense pas que tous les contribuables le comprendront. Je m'étonne cependant, par contre, de l'absence de soutien de la part de la gauche et des collègues socialistes (PS et Vooruit), d'autant que M. Laaouej avait lui-même interpellé le ministre des Finances le 10 mars en séance plénière pour qu'il prenne "les décisions qui s'imposent à savoir rendre le précompte libératoire comme c'est le cas pour les indépendants bénéficiant du droit passerelle". Il ajoutait qu'il serait très attentif à ce dossier. Mieux encore, M. Laaouej et les collègues de Vooruit ont déposé une proposition de loi similaire à la nôtre. Non, pas similaire: encore plus radicale que la nôtre, car nous demandons la taxation à 15 % comme le précompte professionnel. Leur proposition demande une taxation à 10 %. Imaginez! Pourtant, en commission, PS et Vooruit, comme le reste de la majorité, ont voté contre notre proposition. Cela me fait penser à cette interview de Thierry Bodson, le président de la FGTB dans le journal La Libre dans laquelle il se disait déçu du rôle des partis progressistes dans la Vivaldi. Je le cite: "Dans un attelage à sept partis, dont quatre progressistes, même à quatre contre trois, ils ne parviennent pas à équilibrer la balance. Les libéraux gagnent souvent alors qu'on m'avait dit, 'nous jouerons à quatre contre trois voire cinq contre deux selon la position du CD&V'. Même en supériorité numérique, nous perdons le match de football", conclut-il. La bonne nouvelle, c'est que nos collègues socialistes peuvent encore se rattraper aujourd'hui et voter contre le rejet de notre proposition de loi, afin que des dizaines de milliers de travailleurs ne subissent pas ces suppléments d'impôts injustes. Madame la présidente, j'espère que je n'ai pas été trop long et que le vote des socialistes sera bon. La présidente: Je vous l'accorde, vous avez fait un peu mieux. Mais vous pouvez vraiment mieux faire. Plus personne ne peut prendre la parole. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de loi aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 19)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Vanessa Matz, Catherine Fonck, Josy Arens, Maxime Prévot, Georges Dallemagne, François De Smet. De commissie voor Financiën en Begroting stelt voor dit wetsvoorstel te verwerpen. (1759/2) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over dit voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indieners te hebben gehoord. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit wetsvoorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Vanessa Matz, Catherine Fonck, Josy Arens, Maxime Prévot, Georges Dallemagne, François De Smet. La commission des Finances et du Budget propose de rejeter cette proposition de loi. (1759/2) Conformément à l'article 88 du Règlement, l'assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, les auteurs. 19.01 Vanessa Matz (cdH): Madame la présidente, chers collègues, si nous présentons à nouveau ce texte en séance plénière, malgré le rejet en commission des Finances, c'est parce que nous pensons qu'il y aura peut-être un sursaut de la part de la majorité sur une disposition qu'elle-même a adoptée durant l'année 2020, à savoir aider et soutenir le secteur associatif qui, lui aussi, souffre de la crise covid. Il y a eu, de la part du Groupe des Dix à l'époque, une augmentation de la déductibilité fiscale pour permettre, bien sûr, des rentrées complémentaires et inciter les donateurs pour le secteur associatif. Ce secteur associatif souffre énormément de la crise covid et n'a pas pu organiser toute une série de manifestations qu'il a l'habitude d'organiser et qui rapporte des fonds. Le secteur associatif, c'est aussi un secteur économique en tant que tel. D'autres secteurs économiques ont été soutenus de manière importante et nous nous en réjouissons. Nous avons aussi soutenu le gouvernement dans cette perspective mais nous ne comprenons pas pourquoi cette mesure temporaire que nous proposons de prolonger pour l'année 2021 n'a pas, pour l'instant en tout cas, reçu l'aval de la majorité. Je pense singulièrement à certains groupes politiques, notamment francophones, qui avaient à plusieurs reprises déclaré que c'était important pour eux aussi et qu'ils partageaient l'objectif mais qui n'ont pas suivi au moment de passer à l'acte, c'est-à-dire de nous soutenir pour un montant qui reste relativement bas par rapport aux engagements qui ont été faits pour d'autres secteurs. J'aurais même tendance à dire qu'il s'agit d'un montant budgétaire "ridicule". Je pense que la majorité pourrait se ressaisir et se dire que le secteur associatif a besoin de ces aides, de cette déductibilité fiscale majorée sur l'année 2021. Si le gouvernement veut revoir le système pour le futur, il peut évidemment le faire. Nous participerons aux travaux. Mais, en l'occurrence, il s'agit d'une mesure d'urgence qu'on doit prendre. Compte tenu de la situation épidémique dont on vient de parler largement à l'occasion de la déclaration de l'état d'urgence épidémique et d'un certain nombre de mesures qui sont décidées, on sait aussi qu'il y a encore des difficultés à organiser des événements, à ce que ce soit fluide et que cela rapporte des fonds. Le secteur associatif emploie beaucoup de monde. C'est un secteur économique en tant que tel. Je demande vraiment à la majorité d'avoir ce sursaut pour ce petit montant budgétaire complémentaire mais qui, pour les associations, fait toute la différence. Je vous remercie. La présidente: Plus personne ne peut prendre la parole. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de loi aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 20)

### Description in Dutch:



### Description in French:

Nous aurions dû désigner le vice-président du Bureau du Conseil central de surveillance pénitentiaire. Toutefois, nous n'avons pas assez de votants. Je vous propose donc de prolonger d'une semaine le scrutin.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 21)

### Description in Dutch:

Overeenkomstig de beslissing van de plenaire vergadering van 23 september 2021 verscheen in het Belgisch Staatsblad van 24 september 2021 een oproep tot kandidaten voor het mandaat van Franstalig plaatsvervangend lid arts alsook voor drie mandaten van Nederlandstalig plaats­vervangend lid van de Centrale Toezichtsraad voor het Gevangeniswezen. De volgende kandidaturen werden binnen de voorgeschreven termijn ingediend: Voor het mandaat van Franstalig lid: geen kandidaturen. Voor de mandaten van Nederlandstalig lid: - mevrouw Jole Carlé, parketjurist bij het parket van Brussel; - de heer Tom Ruysschaert, administratief medewerker bij de gemeente Harelbeke; - de heer Henk Schuermans, ICT projectmanagement. Naar aanleiding van de vorige oproep tot kandidaten werden de volgende kandidaturen ingediend voor de mandaten van Nederlandstalig lid: - mevrouw Lore Geeraerts, kandidaat-gerechtsdeurwaarder; - de heer Pierre Lefranc, staatsraad bij de Raad van State. Thans zijn er dus voor deze mandaten voldoende kandidaturen. Voor het mandaat van Franstalig plaats­vervangend lid zijn er evenwel nog steeds onvoldoende kandidaturen. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 9 november 2021 stel ik u voor: - het curriculum vitæ van de kandidaten voor de drie mandaten van Nederlandstalig plaats­vervangend lid van de Centrale Toezichtsraad voor het Gevangeniswezen aan de politieke fracties te bezorgen en de kandidaten in de commissie voor Justitie te horen en, - een nieuwe oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad bekend te maken voor het mandaat van Franstalig plaatsvervangend lid arts. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

Conformément à la décision de la séance plénière du 23 septembre 2021, un appel à candidats a été publié au Moniteur belge du 24 septembre 2021 pour le mandat de membre suppléant francophone médecin ainsi que pour trois mandats de membre suppléant néerlandophone du Conseil central de surveillance pénitentiaire. Les candidatures suivantes ont été introduites dans le délai prescrit: Pour le mandat de membre francophone: aucune candidature. Pour les mandats de membre néerlandophone: - Mme Jole Carlé, avocate du parquet près le parquet de Bruxelles; - M. Tom Ruysschaert, collaborateur administratif à l'administration communale de Harelbeke; - M. Henk Schuermans, projectmanager ICT. Suite à l'appel à candidats précédent, les candidatures suivantes ont été introduites pour les mandats de membre néerlandophone: - Mme Lore Geeraerts, candidate huissier de justice; - M. Pierre Lefranc, conseiller d'État au Conseil d'État. Il y a donc actuellement des candidatures suffisantes pour ces mandats. Pour le mandat de membre suppléant francophone, les candidatures sont toutefois toujours insuffisantes. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 9 novembre 2021, je vous propose: - de transmettre aux groupes politiques le curriculum vitæ des candidats pour les trois mandats de membre suppléant néerlandophone du Conseil central de surveillance pénitentiaire et d'auditionner les candidats en commission de la Justice et, - de publier un nouvel appel à candidats au Moniteur belge pour le mandat de membre suppléant médecin francophone. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 22)

### Description in Dutch:

Overeenkomstig de beslissing van de plenaire vergadering van 23 september 2021 werd een vijfde oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad van 24 september 2021 bekend­gemaakt voor de mandaten van Franstalig lid, voor alle categorieën ("doctor in de geneeskunde", "docent of (emeritus) hoogleraar in de rechten of advocaat" en "kringen belast met de problematiek van ongeneeslijk zieke patiënten"). Er werden geen nieuwe kandidaturen ingediend. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 9 november 2021, stel ik u voor een nieuwe oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad bekend te maken voor alle categorieën van Franstalig lid. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

Conformément à la décision de la séance plénière du 23 septembre 2021, un cinquième appel à candidats a été publié au Moniteur belge du 24 septembre 2021 pour les mandats de membre francophone pour toutes les catégories ("docteur en médecine", "chargé de cours ou professeur (émérite) en droit ou avocat" et "milieux en charge de la problématique des patients atteints d’une maladie incurable"). Aucune nouvelle candidature n'a été introduite. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 9 novembre 2021, je vous propose de publier au Moniteur belge un nouvel appel pour toutes les catégories de membre francophone. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 23)

### Description in Dutch:

Overeenkomstig de beslissing van de plenaire vergadering van 23 september 2021 verscheen in het Belgisch Staatsblad van 24 september 2021 een nieuwe oproep tot kandidaten voor de mandaten van Nederlandstalig en Franstalig lid voor de categorie "voormalige mandatarissen" van de Federale Deontologische Commissie. De volgende kandidatuur werd binnen de voorgeschreven termijn ingediend: de heer Philippe Mahoux (F). De heer Mahoux diende evenwel zijn kandidatuur in voor de categorie "voormalige leden Kamer en/of Senaat" terwijl de oproep tot kandidaten geen betrekking heeft op deze categorie. Er zijn dus nog steeds onvoldoende kandidaturen voor de mandaten van Nederlandstalig en Franstalig lid voor de categorie "voormalige mandatarissen". Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 9 november 2021 stel ik u voor om de kandidatuur van de heer Mahoux onontvankelijk te verklaren en een nieuwe oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad bekend te maken voor de mandaten van Nederlandstalig en Franstalig lid voor de categorie "voormalige mandatarissen" van de Federale Deontologische Commissie. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

Conformément à la décision de la séance plénière du 23 septembre 2021, un nouvel appel à candidats a été publié au Moniteur belge du 24 septembre 2021 pour les mandats de membre néerlandophone et francophone pour la catégorie "anciens mandataires" de la Commission fédérale de Déontologie. La candidature suivante a été introduite dans le délai prescrit: M. Philippe Mahoux (F). M. Mahoux a toutefois introduit sa candidature pour la catégorie "anciens membres de la Chambre et/ou du Sénat" alors que l'appel aux candidats ne porte pas sur cette catégorie. Il n'y a donc toujours pas suffisamment de candidatures pour les mandats de membre francophone et néerlandophone pour la catégorie "anciens mandataires". Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 9 novembre 2021, je vous propose de déclarer la candidature de M. Mahoux irrecevable et de publier un nouvel appel à candidats au Moniteur belge pour les mandats de membre néerlandophone et francophone pour la catégorie "anciens mandataires" de la Commission fédérale de déontologie. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 24)

### Description in Dutch:

Overeenkomstig de beslissing van de plenaire vergadering van 23 september 2021 werd een tweede oproep tot kandidaten voor de mandaten van eerste en tweede Franstalig plaatsvervangend lid van het Vast Comité van Toezicht op de politiediensten in het Belgisch Staatsblad van 28 september 2021 bekendgemaakt. Er werden geen kandidaturen ingediend. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 9 november 2021 stel ik u voor een nieuwe oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad bekend te maken voor de mandaten van eerste en tweede Franstalig plaatsvervangend lid van het Comité P. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

Conformément à la décision de la séance plénière du 23 septembre 2021, un deuxième appel à candidats pour les mandats de premier et second membre suppléant francophone du Comité permanent de contrôle des services de police a été publié au Moniteur belge du 28 septembre 2021 pour les mandats de premier et deuxième suppléants francophones. Aucune candidature n’a été introduite. Conformément à l’avis de la Conférence des présidents du 9 novembre 2021, je vous propose de publier au Moniteur belge un nouvel appel aux candidats pour les mandats de premier et second membre suppléant francophone du Comité P. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 25)

### Description in Dutch:

Bij brief van 26 oktober 2021 deelde de heer Wauter Van Laethem zijn ontslag mee als tweede plaatsvervangend lid van het Nederlandstalig lid van het Comité I, de heer Pieter-Alexander De Brock. Overeenkomstig artikel 30 van de wet van 18 juli 1991 tot regeling van het toezicht op politie- en inlichtingendiensten en op het Coördinatieorgaan voor de dreigingsanalyse gaat de Kamer van volksvertegenwoordigers, bij het openvallen van een plaats van plaatsvervangend lid, onverwijld over tot de benoeming van een nieuw plaatsvervangend lid. De Kamer dient dus over te gaan tot de benoeming van een nieuw Nederlandstalig tweede plaatsvervangend lid. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 9 november 2021 stel ik u dus voor om een oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad bekend te maken voor de benoeming van een nieuw Nederlandstalig tweede plaatsvervangend lid. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

Par lettre du 26 octobre 2021, M. Wauter Van Laethem communique sa démission en tant que second membre suppléant du membre néerlandophone du Comité R, M. Pieter-Alexander De Brock. Conformément à l'article 30 de la loi du 18 juillet 1991 réglant le contrôle des services de police et de renseignement et de l'Organe de coordination pour l'analyse de la menace, la Chambre des représentants procède sans délai à la nomination d'un nouveau membre suppléant en cas de vacance d'une place de membre suppléant. La Chambre doit donc procéder à la nomination d'un nouveau second membre suppléant néerlandophone. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 9 novembre 2021, je vous propose donc de publier un appel à candidats au Moniteur belge pour la nomination d'un nouveau second membre suppléant néerlandophone. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 26)

### Description in Dutch:

Bij brief van 20 oktober 2021 heeft de kabinetschef van de Koning mij de wensen van Zijne Majesteit de Koning voor het welslagen van de werkzaamheden van onze Vergadering overgezonden.

### Description in French:

Par lettre du 20 octobre 2021, le chef de cabinet du Roi m'a transmis les vœux de Sa Majesté le Roi pour le succès des travaux de notre assemblée.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 27)

### Description in Dutch:

Bij brief van 25 oktober 2021 zendt de procureur-generaal bij het hof van beroep te Gent documenten over die de Kamer in staat moeten stellen om op grond van artikel 59, zesde lid, van de Grondwet een eventuele schorsing te vorderen van de vervolging ten laste van een van onze collega’s. Overeenkomstig artikel 160 van het Reglement worden de documenten naar de commissie voor Vervolgingen verzonden. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

Par lettre du 25 octobre 2021, le procureur général près la cour d'appel de Gand a communiqué des documents afin de mettre la Chambre en mesure de requérir éventuellement la suspension des poursuites à charge de l'un de nos collègues en application de l'article 59, al. 6, de la Constitution. Conformément à l'article 160 du Règlement, les documents sont renvoyés à la commission des Poursuites. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 28)

### Description in Dutch:

De regering heeft de urgentieverklaring gevraagd met toepassing van artikel 51 van het Reglement, bij de indiening van het wetsontwerp tot uitvoering van het sociaal akkoord in het kader van de interprofessionele onderhandelingen voor de periode 2021-2022, nr. 2304/1. Ik geef het woord aan de regering om de vraag tot urgentieverklaring toe te lichten. Ik stel voor dat de fractievoorzitters zich over dit verzoek uitspreken. L'urgence est adoptée. De urgentie wordt aangenomen. De regering heeft eveneens de urgentieverklaring gevraagd met toepassing van artikel 51 van het Reglement, bij de indiening van het wetsontwerp tot invoering van het "Terug-naar-werktraject" onder de coördinatie van de "Terug-naar-werkcoördinator" in de uitkeringsverzekering voor werknemers, nr. 2313/1. Ik geef het woord aan de regering om de vraag tot urgentieverklaring toe te lichten. 28.02 Staatssecretaris Thomas Dermine: Mevrouw de voorzitster, deze wet geeft uitvoering aan een belangrijk deel van de begrotingsnotificatie 'Terug naar Werk' voor langdurige zieken. Vanaf 1 januari volgend jaar moeten wij daarvoor de terug-naar-werkcoördinatoren kunnen laten starten. Het wetsontwerp en de twee eraan gelinkte koninklijke besluiten werden door de CMR al goedgekeurd in eerste lezing op 16 juli van dit jaar, waarna meteen het advies van de GBA en de RvS werd aangevraagd. Het advies van de GBA werd pas begin oktober ontvangen en de RvS wenste dit advies af te wachten voor hij een eigen advies gaf. De twee koninklijke besluiten moeten nu nog naar de RvS, en voor de tweede lezing naar de CMR. Ik stel voor dat de fractievoorzitters zich over dit verzoek uitspreken. L'urgence est adoptée. De urgentie wordt aangenomen.

### Description in French:

Le gouvernement a demandé l'urgence conformément à l'article 51 du Règlement lors du dépôt du projet de loi exécutant l'accord social dans le cadre des négociations interprofessionnelles pour la période 2021-2022, n° 2304/1. Je passe la parole au gouvernement pour développer la demande d'urgence. 28.01 Thomas Dermine, secrétaire d'État: Madame la présidente, un accord professionnel doit être conclu par les partenaires sociaux tous les deux ans. Cet accord est un moment fondamental de la concertation sociale en Belgique, comme vous le savez, puisqu'il forme les normes d'augmentation des salaires ainsi que les différentes mesures en matière d'emploi. L'AIP 2021-2022 a nécessité de nombreuses réunions et concertations entre les partenaires sociaux, ainsi qu'entre eux et le gouvernement. Comme vous le savez, un accord social a finalement pu être conclu et il prévoit entre autres une augmentation du salaire minimum, et des mesures concernant les pensions complémentaires ou encore les heures supplémentaires. Cet accord sert de base aux négociations sectorielles et dans les entreprises. Ces négociations sont en cours depuis plusieurs semaines. Au nom de M. Pierre-Yves Dermagne, le ministre du Travail, j'aimerais demander l'urgence sur le texte qui exécute un certain nombre de mesures de cet accord afin d'avoir la base légale nécessaire pour faciliter les négociations dans les secteurs et les entreprises. La présidente: Je propose aux présidents de groupe de se prononcer sur cette demande. L'urgence est adoptée. De urgentie wordt aangenomen. Le gouvernement a également demandé l'urgence conformément à l'article 51 du Règlement lors du dépôt du projet de loi instaurant le "Trajet Retour Au Travail" sous la coordination du "Coordinateur Retour Au Travail" dans l'assurance indemnités des travailleurs salariés, n° 2313/1. Je passe la parole au gouvernement pour développer la demande d'urgence. La présidente: Je propose aux présidents de groupe de se prononcer sur cette demande. L'urgence est adoptée. De urgentie wordt aangenomen. 28.03 Thomas Dermine, secrétaire d'État: Madame la présidente, j'ai une demande du ministre de la Justice pour requérir en urgence l'avis du Conseil d'État sur les amendements que Mme Matz a formulés tout à l'heure sur le projet de loi n° 2175. Une série de dispositions doit en effet absolument entrer en vigueur avant le 1er décembre 2022 sinon les courtes peines seront exécutées, ce qui est impossible compte tenu de la quatrième vague corona qui touche actuellement notre pays. Un report de ces dispositions aurait des conséquences dommageables. 28.04 Vanessa Matz (cdH): Madame la présidente, ceci ne concerne pas les demandes d'urgence relatives à l'examen des projets de loi. C'est à vous, en votre qualité de présidente, de solliciter l'urgence, si je ne m'abuse. La présidente: Tout à fait. Mais j'entends que la demande est exprimée non pas uniquement à la présidente mais à l'ensemble de l'assemblée, ce qui honore, me semble-t-il, les membres du gouvernement. J'accepte de solliciter auprès du Conseil d'État le traitement en urgence. Le Conseil d'État en fera ce qu'il voudra.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 29)

### Description in Dutch:

In de laatst rondgedeelde agenda komt een lijst van voorstellen voor waarvan de inoverwegingneming is gevraagd. Indien er geen bezwaar is, beschouw ik de inoverwegingneming van deze voorstellen als aangenomen. Overeenkomstig het Reglement worden die voorstellen naar de bevoegde commissies verzonden. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

Vous avez pris connaissance dans l'ordre du jour qui vous a été distribué de la liste des propositions dont la prise en considération est demandée. S'il n'y a pas d'observations à ce sujet, je considère la prise en considération de ces propositions comme acquise. Je renvoie les propositions aux commissions compétentes conformément au Règlement. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

Motion # 1.

### Yes votes (106)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (30)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### Abstentions (0)




Motion # 2.

### Yes votes (87)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van den Bergh Jef, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

### No votes (53)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 3.

### Yes votes (111)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (28)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### Abstentions (0)




Motion # 4.

### Yes votes (109)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### Abstentions (11)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Vuyst Steven, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


Motion # 5.

### Yes votes (27)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Laaouej Ahmed, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert

### No votes (98)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van den Bergh Jef, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

### Abstentions (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


Motion # 6.

### Yes votes (26)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Donné Joy, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Laaouej Ahmed, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert

### No votes (98)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van den Bergh Jef, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

### Abstentions (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


Motion # 7.

### Yes votes (26)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Donné Joy, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Laaouej Ahmed, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert

### No votes (98)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van den Bergh Jef, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

### Abstentions (17)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


Motion # 8.

### Yes votes (78)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van den Bergh Jef, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

### No votes (55)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (4)

Arens Josy, Dallemagne Georges, Fonck Catherine, Matz Vanessa


Motion # 9.

### Yes votes (139)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 10.

### Yes votes (138)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 11.

### Yes votes (139)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 12.

### Yes votes (34)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### No votes (83)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van den Bergh Jef, Van Hoof Els, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (23)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Roover Peter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Wollants Bert


Motion # 13.

### Yes votes (80)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van den Bergh Jef, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

### No votes (59)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (2)

Dallemagne Georges, Fonck Catherine


Motion # 14.

### Yes votes (114)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Van den Bergh Jef, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

### No votes (25)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert

### Abstentions (2)

De Smet François, Rohonyi Sophie


Motion # 15.

### Yes votes (93)

Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Van den Bergh Jef, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

### No votes (45)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Buysrogge Peter, Chanson Julie, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Donné Joy, Farih Nawal, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Leoni Leslie, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Platteau Eva, Raskin Wouter, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Verhelst Kathleen, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (0)




Motion # 16.

### Yes votes (124)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (15)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Vuyst Steven, Farih Nawal, Hedebouw Raoul, Leoni Leslie, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Rigot Hervé, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### Abstentions (1)

Rohonyi Sophie


Motion # 17.

### Yes votes (78)

Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Van den Bergh Jef, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

### No votes (59)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Leoni Leslie, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (0)




