# Plenary gathering 308

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip308.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip308x.html

## Proposal discussion (agenda item 14)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Sophie Rohonyi, François De Smet. De commissie voor Gezondheid en Gelijke kansen stelt voor dit voorstel van resolutie te verwerpen. (1810/3) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over dit voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indiener te hebben gehoord. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit voorstel van resolutie zal later plaatsvinden. 14.02 Sander Loones (N-VA): Morgen hebben we er zeker ook de kans toe, maar gelet op het uur wil ik bij dezen ook, ongetwijfeld namens alle collega's, de diensten van de Kamer bedanken voor het uitgebreide debat, maar ook u en de collega's-voorzitters die vandaag op het spreekgestoelte hebben gezeten voor de ordentelijke organisatie. De voorzitster: Hartelijk bedankt, vooral aan de diensten. De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering woensdag 8 mei 2024 om 14.15 uur. La séance est levée le mercredi 8 mai 2024 à 02 h 27. De vergadering wordt gesloten op woensdag 8 mei 2024 om 02.27 uur. L'annexe est reprise dans une brochure séparée, portant le numéro CRIV 55 PLEN 308 annexe. De bijlage is opgenomen in een aparte brochure met nummer CRIV 55 PLEN 308 bijlage.

### Description in French:

Proposition déposée par: Sophie Rohonyi, François De Smet. La commission de la Santé et de l'Égalité des chances propose de rejeter cette proposition de résolution. (1810/3) Conformément à l'article 88 du Règlement, l'assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, l’auteur. 14.01 François De Smet (DéFI): Madame la présidente, j’ai promis à ma collègue Sophie Rohonyi de lire son petit texte à cette heure tardive. Je vous assure qu’il n’est pas long. Madame la présidente, chers collègues, si les mesures prises durant le covid étaient évidemment nécessaires, elles ont toutefois occasionné des dommages collatéraux colossaux au sein de la population et en particulier des jeunes. De nombreux experts, pédiatres, représentants du monde universitaire et des étudiants ont indiqué à plusieurs reprises que la santé mentale et la situation financière des jeunes étaient en berne depuis cette crise. Autrement dit, l’impact du covid sur nos jeunes s’inscrit dans le long terme. Cet impact ne doit pas être une fatalité, selon nous. Nous devons y répondre. C’est la raison pour laquelle nous avions demandé l’urgence pour ce texte, urgence qui nous a été refusée. Malgré ce refus, les jeunes éprouvent encore aujourd’hui des difficultés. Même si le covid est derrière nous, même si les mesures sanitaires ont été assouplies depuis le dépôt de cette proposition, leurs effets négatifs continuent à se faire sentir. Lors de discussions en commission de la Santé, nos collègues ont d’ailleurs tous reconnu, en tout cas ceux qui ont pris la parole, que la proposition de résolution était toujours d’actualité. Nous avons déposé des amendements afin de parfaire le texte. Ce texte s’est vu opposer des arguments qui, à notre sens, n’en sont pas. Il nous a été opposé que la proposition de résolution empiétait sur les compétences des entités fédérées, un argument utilisé quand cela vous chante, chers collègues. En effet, je ne compte plus les résolutions votées par notre assemblée, singulièrement en Santé et en Emploi, qui concernent tant le fédéral que les entités fédérées dès le moment où les mesures à prendre de manière complémentaire concernent différents niveaux de pouvoir. À titre d’exemple, pendant la pandémie, des propositions de résolution relatives aux violences intrafamiliales ont été votées. Par ailleurs, si le volet préventif des soins de santé mentale relève de la compétence des entités fédérées, il reste que le volet curatif demeure du ressort de l’autorité fédérale. Si nous nous réjouissons que le ministre ait effectivement débloqué des budgets en faveur de la santé mentale des jeunes, nous souhaitons aller encore plus loin en demandant que cette aide devienne structurelle. Nous savons à quel point nous manquons de psychiatres et de pédopsychiatres, pénurie que le fédéral entretient par le maintien des quotas INAMI. Il est donc dommage qu’une fois encore, un texte soit rejeté pour la seule et unique raison qu’il vient de l’opposition, sous couvert d’arguments qui ne tiennent pas la route, en dépit de ce qu’il peut apporter aux jeunes. C'est finalement un rejet à l’image de cette législature vivaldienne. La présidente: Plus personne ne peut prendre la parole. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de résolution aura lieu ultérieurement. Ceci clôture nos travaux pour la séance commencée hier qui s'est prolongée jusqu'à maintenant. Je vous remercie pour votre participation à ce débat. Même si l'on peut parfois imaginer qu'un peu de concision nous permettrait de rentrer à des heures un peu moins tardives, cela témoigne néanmoins de la valeur du débat démocratique. Merci aux services et à ceux qui nous ont suivi jusqu'à présent, et belle fin de nuit. La séance est levée. Prochaine séance le mercredi 8 mai 2024 à 14 h 15. La séance est levée le mercredi 8 mai 2024 à 02 h 27. De vergadering wordt gesloten op woensdag 8 mei 2024 om 02.27 uur. L'annexe est reprise dans une brochure séparée, portant le numéro CRIV 55 PLEN 308 annexe. De bijlage is opgenomen in een aparte brochure met nummer CRIV 55 PLEN 308 bijlage.



### Discussed proposals:

