# Plenary gathering 236

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip236.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip236x.html

## Proposal discussion (agenda item 1)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3085/8) Het wetsontwerp telt 133 artikelen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 7 • 26 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 16 • 27 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 18 • 28 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 22/1(n) • 29 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 23 • 30 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 26/1(n) • 31 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 32 • 32 – Barbara Pas cs (3085/9) • 33 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 83 • 34 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 91 • 35 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 118 • 36 – Barbara Pas cs (3085/9) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 7, 16, 18, 23, 32, 83, 91 et 118. Aangehouden: de amendementen en de artikelen 7, 16, 18, 23, 32, 83, 91 en 118. Adoptés article par article: 1 à 6, 8 à 15, 17, 19 à 22, 24 à 31, 33 à 82, 84 à 90, 92 à 117 et 119 à 133. Artikel per artikel aangenomen: 1 tot 6, 8 tot 15, 17, 19 tot 22, 24 tot 31, 33 tot 82, 84 tot 90, 92 tot 117 en 119 tot 133. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, de aangehouden artikelen en over het geheel zal later plaatsvinden. Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3086/8) Het wetsontwerp telt 125 artikelen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 27 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 5 • 28 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 7 • 29 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 11 • 30 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 12 • 31 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 19 • 32 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 21 • 33 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 39 • 34 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 42 • 35 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 53 • 36 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 54 • 37 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 90 • 38 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 94 • 39 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 95 • 40 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 98 • 41 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 100 • 42 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 107 • 43 – Barbara Pas cs (3086/9) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 2, 5, 7, 11, 12, 19, 21, 39, 42, 53, 54, 90, 94, 95, 98, 100 et 107. Aangehouden: de amendementen et de artikelen 2, 5, 7, 11, 12, 19, 21, 39, 42, 53, 54, 90, 94, 95, 98, 100 en 107. Adoptés article par article: 1, 3, 4, 6, 8 à 10, 13 à 18, 20, 22 à 38, 40, 41, 43 à 52, 55 à 89, 91 à 93, 96, 97, 99, 101 à 106 et 108 à 125. Artikel per artikel aangenomen: 1, 3, 4, 6, 8 tot 10, 13 tot 18, 20, 22 tot 38, 40, 41, 43 tot 52, 55 tot 89, 91 tot 93, 96, 97, 99, 101 tot 106 en 108 tot 125. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, de aangehouden artikelen en over het geheel zal later plaatsvinden. Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3087/4) Het wetsontwerp telt 10 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 10 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 10 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3085/8) Le projet de loi compte 133 articles. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 7 • 26 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 16 • 27 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 18 • 28 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 22/1(n) • 29 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 23 • 30 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 26/1(n) • 31 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 32 • 32 – Barbara Pas cs (3085/9) • 33 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 83 • 34 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 91 • 35 – Barbara Pas cs (3085/9) Art. 118 • 36 – Barbara Pas cs (3085/9) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 7, 16, 18, 23, 32, 83, 91 et 118. Aangehouden: de amendementen en de artikelen 7, 16, 18, 23, 32, 83, 91 en 118. Adoptés article par article: 1 à 6, 8 à 15, 17, 19 à 22, 24 à 31, 33 à 82, 84 à 90, 92 à 117 et 119 à 133. Artikel per artikel aangenomen: 1 tot 6, 8 tot 15, 17, 19 tot 22, 24 tot 31, 33 tot 82, 84 tot 90, 92 tot 117 en 119 tot 133. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et articles réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement. Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3086/8) Le projet de loi compte 125 articles. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 27 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 5 • 28 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 7 • 29 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 11 • 30 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 12 • 31 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 19 • 32 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 21 • 33 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 39 • 34 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 42 • 35 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 53 • 36 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 54 • 37 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 90 • 38 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 94 • 39 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 95 • 40 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 98 • 41 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 100 • 42 – Barbara Pas cs (3086/9) Art. 107 • 43 – Barbara Pas cs (3086/9) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 2, 5, 7, 11, 12, 19, 21, 39, 42, 53, 54, 90, 94, 95, 98, 100 et 107. Aangehouden: de amendementen et de artikelen 2, 5, 7, 11, 12, 19, 21, 39, 42, 53, 54, 90, 94, 95, 98, 100 en 107. Adoptés article par article: 1, 3, 4, 6, 8 à 10, 13 à 18, 20, 22 à 38, 40, 41, 43 à 52, 55 à 89, 91 à 93, 96, 97, 99, 101 à 106 et 108 à 125. Artikel per artikel aangenomen: 1, 3, 4, 6, 8 tot 10, 13 tot 18, 20, 22 tot 38, 40, 41, 43 tot 52, 55 tot 89, 91 tot 93, 96, 97, 99, 101 tot 106 en 108 tot 125. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et articles réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement. Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3087/4) Le projet de loi compte 10 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 10 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 10 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 2)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Ahmed Laaouej, Sophie Thémont, Chanelle Bonaventure, Jean-Marc Delizée, Laurence Zanchetta, Patrick Prévot, Anja Vanrobaeys. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (3098/4) De bespreking is geopend. 02.01 Björn Anseeuw (N-VA): Mevrouw de voorzitter, collega’s, ik heb het in de commissie ook gezegd: ik vind het een vreemd verhaal. Als men de resolutie leest, gaat het er eigenlijk om dat samenwonenden en alleenstaanden voor een aantal uitkeringen op gelijke voet behandeld worden. Op zich is er niets op tegen om daar minstens een debat over te voeren. Met dit voorstel van resolutie wordt er echter een voorafname gedaan op het fundamentele debat zelf. Aan het Rekenhof wordt namelijk gevraagd enkel één piste te onderzoeken en de budgettaire impact daarvan te evalueren. Het gaat daarbij om de piste waarbij een aantal uitkeringen worden verhoogd. Er zijn een aantal bedenkingen te maken bij de keuze voor die piste. In deze resolutie wordt geen enkele andere piste naar voor geschoven. Hier wordt dus eigenlijk gesuggereerd dat een aantal uitkeringen omhoog moeten, met het risico dat het gat in de sociale zekerheid, die nu al armlastig is, alleen maar groter wordt. Ten tweede is er steeds het risico van nieuwe inactiviteitsvallen, alsof we er nog niet genoeg van die soort hebben in dit land. Voor een aantal partijen kunnen er blijkbaar nog een aantal bij. Daar bedanken wij natuurlijk voor. Ik heb in de commissie onder andere gewaarschuwd voor bijkomende inactiviteitsvallen. Vervolgens is er vanuit liberale hoek een amendement gekomen waarin het Rekenhof wordt gevraagd om bij de berekening van het gevraagde toch rekening te houden met het vermijden van eventuele inactiviteitsvallen. Als men dat zo bekijkt, is het vrij absurd om dat stukje tekst eraan toe te voegen en toch is dat gebeurd. Wat vraagt men immers echt aan het Rekenhof? Men vraagt om iets uit te rekenen en er daarbij voor te zorgen dat er geen inactiviteitsvallen bijkomen. Een berekening zal zijn wat ze is. Het spreekt voor zich dat, als men uitkeringen verhoogt en de laagste lonen niet stijgen, dit het beste recept is voor nieuwe inactiviteitsvallen. Eigenlijk is deze resolutie vrij kwalijk omdat ze een voorafname doet op een debat dat nooit zal worden gevoerd. Volgens ons moet dat wel degelijk kunnen worden gevoerd. Het gaat dan vooral over het verschil in behandeling tussen alleenstaanden en samenwonenden voor een aantal uitkeringen. Aangezien het debat al wordt gediskwalificeerd alvorens het kan worden gevoerd, kunnen wij deze resolutie niet steunen. Dat is ook de reden waarom wij ons hier vanavond, net als in de commissie, zullen onthouden, met name door de ondraaglijke lichtheid van deze resolutie. Het zou logisch geweest zijn dat iemand een wetsvoorstel of een wetsontwerp op tafel zou leggen, dan zou een van de vele adviezen die we zouden vragen er een zijn voor het Rekenhof. Nu is daar een resolutie voor nodig. Dat vind ik vreemd, nog voor er een debat wordt gevoerd. Dat is een bijzonder vreemde manier van werken. 02.07 Anja Vanrobaeys (Vooruit): Mevrouw de voorzitster, collega’s, in dit debat wil ik graag benadrukken dat de sociale zekerheid ondanks de gebreken toch nog altijd een solide bescherming biedt. Wij hebben tijdens alle opeenvolgende crisissen gezien dat onze sociale zekerheid heel wat gezinnen en onze economie overeind heeft gehouden. De sociale zekerheid is een kathedraal die in 1945 werd gebouwd, toen de man ging werken en de vrouw aan de haard zat, maar sindsdien is de samenleving geëvolueerd. Die kathedraal begint af te brokkelen. Wij moeten ze daarom aanpassen aan de veranderende samenleving met nieuwe gezinsvormen, veel meer alleenstaanden en nieuwe vormen van samenwonen. De regering is daaraan al een stuk tegemoetgekomen. Denk maar aan de prijs van de liefde voor personen met een handicap. Ook tijdens de overstromingen in Wallonië lieten we toe dat mensen uit nood gingen samenwonen, zonder verlies van hun uitkering. Er zijn echter ook andere noodsituaties. Er zijn al voorbeelden gegeven. Ik ken zelf mensen die met een depressie of een burn-out zitten en die bij een vriend gaan wonen omdat ze alleenstaand zijn en de solidariteit van hun naaste omgeving nodig hebben om hen door die bijzonder moeilijke periode te sleuren. Toch worden ze daarvoor gestraft in hun uitkering. Deze resolutie komt tegemoet aan de vraag van de armoedeorganisaties om het debat over de individualisering van de sociale rechten te objectiveren. Voor mij is dit een eerste aanzet. Er komen ook nog hoorzittingen. Dit debat is uiteraard al langer bezig. Het is begonnen toen er arbeidsparticipatie van vrouwen was. De categorie van samenwonenden werd vanuit besparings­overwegingen ingevoerd, maar ook vanuit het idee dat de vrouw wel ging werken maar toch een klein aanhangsel van de man was en bij tegenslag een dito uitkering kon krijgen. Ik hoop dat wij de zaken met deze resolutie kunnen objectiveren, dat wij het debat echt kunnen aangaan en dat wij naar een moderne visie op onze sociale zekerheid kunnen gaan, met alle samenlevingsvormen die er in onze maatschappij zijn. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considerans/Considérant J • 9 – Nadia Moscufo (3098/5) Considerans/Considérant K(n) • 10 – Nadia Moscufo (3098/5) Considerans/Considérant L(n) • 11 – Nadia Moscufo (3098/5) Considerans/Considérant M(n) • 12 – Nadia Moscufo (3098/5) Verzoeken/Demandes 1-2 • 13 – Nadia Moscufo (3098/5) Opschrift/Intitulé • 8 – Nadia Moscufo (3098/5) [YFN01/end Amend.] * * * * * De amendementen worden aangehouden. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Ahmed Laaouej, Sophie Thémont, Chanelle Bonaventure, Jean-Marc Delizée, Laurence Zanchetta, Patrick Prévot, Anja Vanrobaeys. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3098/4) La discussion est ouverte. Le rapporteur, M. Bombled, renvoie au rapport écrit. 02.02 Cécile Cornet (Ecolo-Groen): Madame la présidente, je partirai d'un exemple. Dans ce débat, imaginons que vous êtes bénéficiaire d'une allocation de chômage ou d'un RIS et que vous accueillez par solidarité pour un moment quelqu'un qui a un souci (un ami ou un membre de votre famille). Vous l'accueillez un moment parce que vous êtes quelqu'un de bien et que vous avez envie d'être solidaire. Vous risquez d'être sanctionné par une diminution de votre revenu. Par contre, si vous avez posé cet acte de solidarité pendant un moment spécifique, par exemple durant les inondations ou lorsque des Ukrainiens cherchaient un abri en Belgique, la Vivaldi a décidé que, lorsqu'on est solidaire, il peut y avoir une individualisation des droits. On ne pénalise pas la solidarité. Cela s'est déjà fait et c'est positif. C'est vraiment positif parce qu'on sait, nous écologistes – et nous ne sommes pas les seuls à le savoir –, que c'est vraiment ce qu'il fallait faire à ce moment-là et nous pensons que c'est ce qu'il faut faire de façon définitive parce que cela soutient les personnes, la solidarité, les liens entre les personnes. Quelle est la situation actuelle de l'individualisation des droits? Lorsque vous travaillez, vous cotisez, peu importe le revenu de votre voisin, votre tante ou votre mari. Vous cotisez en fonction de votre revenu. Lorsque vous ne travaillez pas, vous percevez une allocation de chômage mais ce que vous percevrez dépendra du revenu de votre conjoint. Il y a un découplage entre le moment où l'on cotise et celui où l'on peut recevoir. La règle est différente. Pourtant, à l’origine, les droits étaient individualisés dans un certain modèle, celui de 1945, année de la création de la sécurité sociale – un modèle qui était assez familialiste – , mais la cotisation n’était toujours pas liée à votre revenu et votre allocation n’était pas liée aux revenus de votre conjoint ou de votre conjointe. Je dis conjoint ou conjointe mais nous savons bien que pendant des années, ce sont les conjointes qui ont été victimes de ce statut de cohabitant. Pendant des années, entre 1945 et 1980, avec quelques fluctuations, globalement, les droits sociaux étaient individualisés. En 1980, on connaît une grosse crise, une grosse pression économique et le gouvernement de l’époque décide de changer et d’inventer un statut de cohabitant temporairement pour pouvoir répondre à la crise et pour pouvoir faire des économies. Ne nous y trompons pas! C’était bien les femmes qui étaient visées parce qu’elles étaient le second salaire de la famille dans ce modèle qui était encore très vivace à l’époque. Ce sont les femmes et d’ailleurs, les associations de femmes ne s’y sont pas trompées. Elles sont montées vent debout contre cette mesure depuis les années 80. Elles se sont opposées en disant: ʺNous voulons des droits propres plutôt que des droits dérivés. Nous voulons maintenir cette individualisationʺ. Pourquoi aujourd’hui, en 2023, cela a-t-il du sens d’avancer dans ce débat? D'abord, parce que, dans les familles, dans les couples, cela peut avoir un impact quant à la façon dont on vit son couple, dont on vit sa famille. On peut faire des choix qui ne sont pas des choix du cœur, mais qui sont liés au fait que nos revenus dépendront du revenu de notre conjoint ou de notre conjointe. Cela a aussi du sens dans la mesure où on veut soutenir cette dynamique de solidarité, quand elle s'exprime, comme on a voulu la soutenir au moment des inondations ou au moment où on a voulu accueillir en Belgique des réfugiés ukrainiens. Mais cela a également du sens à d'autres niveaux, par exemple au niveau du logement. On ne va pas reparler du coût que représente le fait de chauffer un logement mais il est évident qu'il est plus facile d'entretenir, de chauffer une maison plutôt que deux. Cela permettrait également de libérer des logements. Enfin, les travailleurs sociaux disent: "On n'a pas besoin d'être occupés à faire du contrôle". Le groupe Ecolo-Groen soutient pleinement le texte proposé par ses collègues socialistes. En effet, nous sommes ravis de constater que l'évolution de la société est capable d'atterrir dans ce Parlement. De plus, le Comité d'avis pour l'émancipation a remis un avis et la commission des Affaires sociales a proposé de procéder à des auditions, proposition que nous avons tous validée. Nous partageons en outre cette volonté de faire avancer ce débat et nous sommes heureux de soutenir la demande faite à la Cour des comptes de faire un calcul du coût de cette mesure. 02.03 Sophie Thémont (PS): Madame la présidente, chers collègues, la semaine dernière, le 8 mars, les associations féministes et bien d'autres se sont rassemblées dans les rue de Bruxelles pour revendiquer l'égalité entre les femmes et les hommes, pour que ce soit vraiment une réalité. Parmi ces revendications, la suppression du taux cohabitant dans les allocations sociales était en bonne place. Soralia et les syndicats, le Réseau de la lutte contre la pauvreté et des dizaines d'autres associations dénoncent depuis quarante ans cette sous-catégorie qui est un frein considérable à l'égalité entre les hommes et les femmes dans notre pays. Comme on vient de le dire, ce sont bien les femmes qui subissent, plus que les hommes, les conséquences de ce statut, tout simplement parce que ce sont elles qui en héritent le plus. Pourquoi? Parce qu'au sein du couple, la charge des enfants et du ménage reste une histoire de femme, ce qui les encourage ou les oblige à rester à la maison ou à diminuer leur temps de travail. En outre, les inégalités salariales, qui sont toujours bien réelles en 2023, font que, quand il faut choisir entre un revenu ou l'autre pour des raisons de garde d'enfant, les couples choisissent majoritairement celui de l'homme. Avec ce statut de cohabitant, notre système de sécurité sociale appauvrit les femmes parce qu'elles sont majoritairement cohabitantes lorsqu'elles touchent des allocations sociales. Être considérée comme "la femme de" pour définir ce que l'on touche comme allocations sociales, c'est une conception qui date d'un autre siècle et reproduit un modèle patriarcal dépassé, un modèle familialiste qui correspondait sans doute au monde du travail en 1945 quand notre pays a mis sur pied notre sécurité sociale, un système construit autour de droits directs accordés au chef de famille, celui qui travaillait, et de droits dérivés pour ceux qui partageaient sa vie sans un travail rémunéré. Mais septante-huit ans plus tard, alors que l'égalité entre hommes et femmes a progressé et que les femmes participent bien plus au marché du travail, il est temps de changer de modèle car, j'insiste, il ne correspond plus à la réalité d'aujourd'hui et reproduit des inégalités. Il est grand temps d'avancer vers l'individualisation des droits pour que chaque personne qui cotise ait les mêmes droits. Comme ma collègue l'a dit, ce gouvernement a déjà franchi des pas importants: suppression du prix de l'amour pour les personnes handicapées, suppression du statut de cohabitant pour les victimes des inondations, pour les personnes accueillant des réfugiés ukrainiens et pour les artistes. Nous avons aussi adopté il y a près de deux mois une résolution consacrée aux familles monoparentales qui demandait spécifiquement au gouvernement d'analyser s'il convenait ou non de supprimer progressivement le statut de cohabitant légal. Dans cette analyse, la question du coût de la suppression du taux cohabitant est récurrente et sert souvent de fin de non-recevoir aux revendications de la société civile car "cela coûterait bien trop cher". Or ces associations demandent aussi que la lumière soit faite sur ces chiffres; elles réclament des statistiques, des estimations budgétaires pour nourrir le débat et se baser sur du concret. Aujourd'hui, mon groupe, avec cette résolution, s'inscrit en droite ligne de ces revendications. Pour faire avancer ce dossier de manière significative, pour apporter au débat les éléments financiers indispensables, il nous a semblé ici primordial de disposer d'une estimation budgétaire précise de la Cour des comptes. C'est un nouveau pas important qui, immanquablement, en appellera d'autres dans notre combat pour plus de justice sociale. 02.04 Christophe Bombled (MR): Madame la présidente, chers collègues, la suppression du statut de cohabitant en matière de droits sociaux est une revendication ancienne de la part de nombreuses associations actives, par exemple, dans la lutte contre la pauvreté, ainsi que d'associations féministes ou encore en lien avec nos aînés. La demande de suppression du statut de cohabitant a ensuite été reprise par les syndicats et, enfin, par certains partis politiques. Des collègues PS nous proposent aujourd'hui, par l'entremise d'une proposition de résolution, de mandater la Cour des comptes afin d'évaluer l'impact budgétaire de cette suppression. Il est vrai que l'argument budgétaire est la première raison invoquée pour maintenir le statu quo. C'est une question de bon sens, surtout dans le contexte budgétaire difficile que nous connaissons, accompagné d'une succession de crises. Le constat est là. Selon le Bureau du Plan, la Belgique doit accomplir un effort budgétaire de 4 % du PIB sur quatre ans et de 4,8 % du PIB sur sept ans, tandis qu'avec le régime actuel, à politique inchangée, nous ne serions qu'à un effort de 0,6 % par an. La situation n'est donc apparemment pas propice à la suppression du statut de cohabitant, mais les avis divergent sur ce point. Je salue, dès lors, la demande qui est faite à la Cour des comptes de mesurer l'impact budgétaire. Nous pourrons donc avoir, enfin, une idée concrète et véritable de ce qu'impliquerait l'individualisation de droits sociaux. De la sorte, nous pourrons tenir compte des informations qui nous seront transmises pour nos réflexions ou revendications futures. Un autre élément qu'il nous faut souligner est qu'avec ma collègue Tania De Jonge, il nous semblait nécessaire de modifier la proposition initiale afin que l'examen de l'impact budgétaire demandé à la Cour des comptes concerne aussi bien le régime des travailleurs salariés que ceux des indépendants et des fonctionnaires. En effet, quel que soit le régime, les droits sociaux et autres allocations de remplacement sont aujourd'hui déterminés à partir de la situation familiale. Il fallait donc en tenir compte. Enfin, ce gouvernement s'est engagé à tout mettre en œuvre pour augmenter le taux d'emploi. Nous savons que l'augmentation des allocations et droits sociaux aura indéniablement un impact sur les bas revenus et pourrait, dès lors, constituer un réel piège à l'emploi. Nous ne sommes pas les seuls à le dénoncer: la Banque nationale, la Commission européenne ou encore le Bureau du Plan nous enjoignent de supprimer tout ce qui peut en constituer un. Nous y serons particulièrement attentifs, car il en va de la soutenabilité de notre système de sécurité sociale. Emprunter une autre direction serait, par ailleurs, contraire à l'accord de gouvernement. Aussi, il nous semblait nécessaire, à Mme De Jonge et à moi-même, d'analyser l'impact de l'individualisation des droits sur l'emploi. Raison pour laquelle nous avons amendé le texte originel en ce sens. Notre groupe soutiendra bien entendu cette proposition de résolution. Nous attendrons donc le résultat de cette évaluation de la part de la Cour des comptes, qui sera réalisée, nous n'en doutons pas, avec la plus grande conscientisation et la plus grande objectivité. 02.05 Nadia Moscufo (PVDA-PTB): Madame la présidente, ici, nous sommes bien devant une proposition de résolution du Parti socialiste, qui demande à la Cour des comptes de voir quelle sera l'incidence de la suppression de ce statut de cohabitant. On a déjà eu l'occasion d'en discuter en commission et, quand bien même, cette proposition de résolution a au moins le mérite de remettre le débat sur la table. Je tiens quand même à dire que nous restons sur notre faim. Pourquoi? Parce qu'en fait, cette demande de suppression du statut de cohabitant ne date pas d'hier et est réclamée par les acteurs de terrain. Encore plus aujourd'hui, il y a urgence sociale pour supprimer ce statut. En commission, on a aussi critiqué cette proposition de résolution dans le sens où, premièrement, on ne considère pas qu'il faille absolument une résolution pour demander à la Cour des comptes combien cette opération coûterait. D'autre part, les députés qui défendent cette proposition de résolution avancent plusieurs arguments, de sorte qu'on ne comprend pas très bien pourquoi on n'ose pas aller plus loin et dire que le souhait est de supprimer une fois pour toutes ce statut. Toutefois, en commission, on nous a fait la remarque, à mon camarade Colebunders et moi-même, qu'on voyait trop le verre à moitié vide et pas assez le verre à moitié plein. Cette remarque nous a interpellés, et en sortant de la commission, on a relu une fois de plus le texte de la proposition de résolution afin de chercher le verre à moitié plein. Franchement, on doit vous dire qu'on ne l'a pas trouvé. Alors, nous nous sommes dit que nous allions rester constructifs et que nous allions introduire quelques amendements pour remplir ce verre, pour faire en sorte que cette résolution ait vraiment pour orientation politique d'aller vers la suppression de ce statut. Pourquoi? D’une part, parce que ce statut crée vraiment une discrimination énorme qui est d’ailleurs illustrée par les propos de Christine Mahy, secrétaire générale du réseau wallon de lutte contre la pauvreté. Je la cite: ʺAujourd’hui, c’est comme s’il y avait deux législations. Quelqu’un qui n’est pas encore dans le giron de la sécurité sociale a la liberté de vie privée très étendue. Il vit avec qui il veut, déloge quand il veut. Pour celui qui émarge à la sécurité sociale ou au RIS, c’est tout à fait différent. Sa vie privée est contrôlée. Est-on sûr que cette personne vit vraiment seule? Est-on sûr qu’elle ne bénéficie pas d’une allocation complète à laquelle elle n’aurait pas droit? Est-on sûr qu’elle est à la bonne adresse, etc.? Les travailleurs sociaux sont obligés de fliquer les gens.ʺ. C’est une première chose. Deuxièmement, ce statut crée aussi dans les couples une situation de dépendance financière, surtout pour les femmes, une dépendance financière qui ne leur permet parfois pas de faire le choix de quitter leur compagnon dans des situations vraiment difficiles. Un autre argument, c’est qu’en raison de la crise, il y a aussi de plus en plus de nouveaux modes de vie. Le manque de logements fait en sorte que de plus en plus, certaines personnes se voient obligées d’aller vers une colocation, une cohabitation. Ce n’est pas toujours un choix conscient, un choix réel mais plutôt une nécessité pour faire face à une plus grande précarité. Je donne l’exemple des jeunes qui vivent parfois dans des passoires énergétiques et qui se voient obligés de cohabiter. À cause de ce statut, ils deviennent encore plus précaires. Je pense également à cette personne âgée qui déciderait d’aller vivre avec sa fille. Elle perdra alors sa garantie de revenus pour personne âgée, ce qu’on appelle la GRAPA. Enfin, il y a un coût à cette mesure. Vous comprendrez que nous ne partageons pas du tout l’argument de mon collègue du MR qui dit que la décision de supprimer ce statut de cohabitant dépendra du coût. Pourquoi? Ce gouvernement n’a pas hésité à faire le choix d’offrir un milliard de cadeau aux grandes entreprises. Je n’ai pas entendu le MR ici réclamer une résolution pour demander à la Cour des comptes quel allait être le coût indirect pour notre sécurité sociale de ce cadeau aux grandes entreprises. Ensuite, effectivement, il y a un coût mais il faut le relativiser parce que certaines études montrent qu'il y aurait des effets de retour à cette suppression de statut. En effet, d'une part, via la TVA, puisque ces personnes qui se verraient augmenter leurs allocations… La présidente: Madame Moscufo, vous avez largement dépassé votre temps de parole. Merci de bien vouloir conclure. 02.06 Nadia Moscufo (PVDA-PTB): Il y aura des effets de retour de différentes manières et, pour toutes ces raisons, nous espérons que tous les députés qui se déclarent ici partisans de la suppression de ce statut soutiendront nos amendements. J'ajoute enfin que nous soutenons la proposition de la Commission des Affaires sociales d'organiser des auditions. (…) La présidente: Madame Moscufo, je vous ai demandé de clôturer mais vous ne le faites pas. 02.08 Catherine Fonck (Les Engagés): Madame la présidente, les questions de l'individualisation des droits et de la suppression du statut de cohabitant sont pour nous très importantes, si importantes qu'elles figuraient dans notre programme politique de 2019. Il s'agit toujours pour nous d'une revendication de premier plan. D'ailleurs, depuis que ce gouvernement est en place, nous avons à plusieurs reprises au cours des débats rappelé quels étaient les engagements de 2019 – au moment de la campagne électorale – des uns et des autres et surtout l'absence de traduction dans le programme de ce gouvernement. La question est importante, il s'agit de lutte contre la précarité, de l'équité homme/femme, de la modernisation de la sécurité sociale. Sur le principe, nous n'avons aucune difficulté avec ce texte. Sur le fond, nous le soutiendrons. Sur la forme, nous avons par contre quelques interrogations sur une sorte de jeu politique voire même de jeu politicien. Chers collègues de la majorité, pourquoi n'avez-vous pas écrit un seul mot dans votre accord de gouvernement sur l'individualisation des droits sociaux? Vous l'aviez promis mille fois au cours de la campagne électorale de 2019. Vous avez ensuite fait des choix politiques. Comment croire demain que ce que vous avez déjà promis mille fois ne sera pas encore une nouvelle promesse? Si c'était important, chers collègues, pourquoi les différents ministres concernés – les ministres Dermagne, Lalieux et Vandenbroucke – n'ont-ils pas fait cette estimation en temps utile? Pourquoi attendre la fin de la législature pour décider subitement que c'est important et qu'une estimation budgétaire doit être réalisée alors même que le budget paraît manifestement verrouillé? Pourquoi chaque fois recommencer une estimation alors que des estimations successives ont déjà été faites? Faut-il vous rappeler celle de la Cour des comptes de 2012 ou celle du Bureau du Plan de 2019? Certes, il y aura une nouvelle estimation après celles de 2012 et 2019 qui s'appellera l'estimation de 2023. N'est-ce pas encore une fois pour enrober l'absence de décisions concrètes, d'actions fortes, pour se montrer sous son meilleur jour auprès des citoyens mais aussi auprès d'une vingtaine d'organisations de secteurs différents qui s'allient au sein de la plateforme "Mettons fin au statut de cohabitant", notamment la Ligue des droits humains, la CNE, le Réseau wallon de lutte contre la pauvreté, la FGTB, pour n'en citer que quelques-unes? C'est un enjeu important. J'ose espérer que, cette fois, cela ne sera pas que de l'illusion et de l'enrobage mais que des actions fortes et concrètes suivront. Avant de terminer mon intervention, je voudrais dire que je n'ai pu m'empêcher d'être interpellée, lors des discussions en commission sur cette proposition de résolution, en constatant que certains ne voulaient plus avancer sur la questions des auditions du secteur, auditions auxquelles nous avions pourtant déjà décidé de procéder. Je n'ai pas compris le petit jeu entre les uns et les autres, cette forme de course à l’échalote. Mais si cette course à l'échalote peut permettre d'aller, demain, au-delà des grandes déclarations, au-delà des estimations, et de procéder à une correction de l'accord de gouvernement – dans lequel n'est pas traduite une individualisation des droits sociaux –, j'en serais ravie. Mais ne faisons pas une course à l'échalote qui, demain, mènerait encore à une grande désillusion de toutes les femmes, mais aussi de tous ceux qui sont potentiellement concernés. J'ose donc espérer que les auditions pourront avoir lieu. Je me tourne vers la présidente la commission des Affaires sociale, Mme Marie-Colline Leroy, pour lui dire que j'espère qu'au-delà de cette estimation et dans le cadre des auditions, nous pourrons avancer concrètement pour faire véritablement bouger les lignes de ce dossier si important pour tant de personnes. 02.09 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la présidente, on l'a dit, notre société évolue et tant mieux d'ailleurs. Nos concitoyens font aujourd'hui des choix de vie, des choix de famille qu'il ne leur était pas possible de faire il y a 10, 20 ou 50 ans. Sauf que nos législations, encore fondées sur l'image du pater familias n'ont pas suivi cette évolution. Il en découle que les droits dérivés sont encore aujourd'hui fondés sur le modèle familial traditionnel: le chef de ménage qui travaille et qui ouvre des droits sociaux pour les personnes qui sont à sa charge. Il en ressort que les cohabitants voient leurs revenus de remplacement baisser de façon substantielle, qu'il s'agisse du revenu d'intégration, des allocations de chômage, des indemnités de maladie invalidité, de la GRAPA ou encore des allocations pour personnes handicapées. Citons deux exemples concrets. Une personne qui touche des allocations perçoit plus ou moins 1 100 euros sous statut d'isolé et percevra 570 euros sous statut de cohabitant. Un chef de ménage, qui perçoit quant à lui un revenu d'intégration sociale, perçoit 1 460 euros, percevra, s'il vit en cohabitation avec un partenaire ou un conjoint, 778 euros. La même personne, donc, perd près de la moitié de son revenu en fonction d'un choix, qu'il soit libre, par amour, par solidarité, ou contraint par des circonstances, notamment financières. Il verra donc son revenu nettement réduit de par le choix d'habiter avec quelqu'un, autrement, dit, en fonction de la case dans laquelle la loi l'enferme. Mme Moscufo a cité tout à l'heure Mme Christine Mahy qui représente le réseau wallon de lutte contre la pauvreté. Mais Mme Mahy a également eu des propos très forts concernant ce statut de cohabitant, en disant que c'était une manière d'aller chercher de l'argent sur des revenus qui sont déjà trop bas, et finalement sur un dû. Nous sommes ici à cent mille lieues d'une loi qui reconnaît cette fameuse individualisation des droits sociaux, que mon parti, comme tous les partis progressistes d'ailleurs je pense, a toujours défendue. Un combat progressiste mais aussi féministe parce que ces situations engendrent effectivement des dépendances au sein des couples dont les principales victimes sont les femmes. Ces dépendances nécessitent à terme, la suppression de ce statut de cohabitant légal. J'ose l'espérer. Une voie que les différents gouvernements ont toujours jusqu'ici refusé d'emprunter. Ils ont même refusé simplement de l'envisager. À un moment donné, même venant de l'opposition, il faut être de bon compte et reconnaître que le gouvernement y a été sensible et a demandé à la ministre Lalieux d'étudier la manière dont on pouvait, à terme, modifier le schéma familial et social pour l'adapter à la réalité d'aujourd'hui qui, comme je le dis, a fort heureusement évolué. Je suis donc satisfaite du chemin qui a été parcouru depuis, puisque cette proposition de résolution porte enfin la nécessité d'étudier l'incidence budgétaire de la suppression – qui peut très bien se faire de manière progressive – de ce statut sur la nécessité de faire la balance entre le coût financier d'une telle mesure et son bénéfice pour la collectivité. Une étude a donc été confiée à la Cour des comptes au terme de nombreuses interpellations que j'ai d'ailleurs portées en ce sens en commission. Mieux vaut tard que jamais, et mon groupe soutiendra donc avec beaucoup d'enthousiasme cette proposition de résolution, même s'il va de soi que nous devrons être extrêmement attentifs quant à sa concrétisation sous la présente législature. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considerans/Considérant J • 9 – Nadia Moscufo (3098/5) Considerans/Considérant K(n) • 10 – Nadia Moscufo (3098/5) Considerans/Considérant L(n) • 11 – Nadia Moscufo (3098/5) Considerans/Considérant M(n) • 12 – Nadia Moscufo (3098/5) Verzoeken/Demandes 1-2 • 13 – Nadia Moscufo (3098/5) Opschrift/Intitulé • 8 – Nadia Moscufo (3098/5) [YFN01/end Amend.] * * * * * Les amendements sont réservés. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

Motion # 1.

### Yes votes (75)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Flahaut André, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### No votes (44)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (7)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Daems Greet, D'Haese Christoph, Gijbels Frieda, Raskin Wouter, Van Vaerenbergh Kristien


Motion # 2.

### Yes votes (107)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Flahaut André, Fonck Catherine, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (20)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, De Roover Peter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 3.

### Yes votes (124)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 4.

### Yes votes (91)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dierick Leen, Flahaut André, Fonck Catherine, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (33)

Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Wollants Bert


Motion # 5.

### Yes votes (127)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 6.

### Yes votes (125)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 7.

### Yes votes (127)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 8.

### Yes votes (115)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (10)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### Abstentions (1)

Daems Greet


Motion # 9.

### Yes votes (88)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dierick Leen, Flahaut André, Fonck Catherine, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### No votes (30)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

### Abstentions (7)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, Gijbels Frieda, Lachaert Egbert, Raskin Wouter, Van Vaerenbergh Kristien


Motion # 10.

### Yes votes (107)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Flahaut André, Fonck Catherine, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (20)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, De Roover Peter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 11.

### Yes votes (31)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### No votes (73)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Flahaut André, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### Abstentions (21)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Daems Greet, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, De Roover Peter, De Smet François, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Wollants Bert


Motion # 12.

### Yes votes (76)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Flahaut André, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### No votes (40)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

### Abstentions (11)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Buysrogge Peter, Daems Greet, D'Haese Christoph, Fonck Catherine, Gijbels Frieda, Matz Vanessa, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Van Vaerenbergh Kristien


Motion # 13.

### Yes votes (74)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Flahaut André, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### No votes (26)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### Abstentions (26)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Buysrogge Peter, Daems Greet, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, De Roover Peter, De Smet François, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Matz Vanessa, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 14.

### Yes votes (17)

Beke Wouter, Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter

### No votes (110)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 15.

### Yes votes (30)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

### No votes (90)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dierick Leen, Flahaut André, Fonck Catherine, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### Abstentions (7)

Anseeuw Björn, Beke Wouter, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, Gijbels Frieda, Raskin Wouter, Van Vaerenbergh Kristien


Motion # 16.

### Yes votes (30)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

### No votes (90)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dierick Leen, Flahaut André, Fonck Catherine, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### Abstentions (6)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, Gijbels Frieda, Raskin Wouter, Van Vaerenbergh Kristien


Motion # 17.

### Yes votes (109)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (16)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter


Motion # 18.

### Yes votes (16)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter

### No votes (111)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 19.

### Yes votes (30)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

### No votes (90)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dierick Leen, Flahaut André, Fonck Catherine, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### Abstentions (6)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, Gijbels Frieda, Raskin Wouter, Van Vaerenbergh Kristien


Motion # 20.

### Yes votes (110)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (1)

Leysen Christian

### Abstentions (16)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter


Motion # 21.

### Yes votes (11)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Rohonyi Sophie, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### No votes (93)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (22)

Arens Josy, Bury Katleen, Creyelman Steven, Daems Greet, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Matz Vanessa, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter


Motion # 22.

### Yes votes (15)

Arens Josy, Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### No votes (94)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (18)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Daems Greet, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter


Motion # 23.

### Yes votes (11)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Rohonyi Sophie, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### No votes (91)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (22)

Arens Josy, Bury Katleen, Creyelman Steven, Daems Greet, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Matz Vanessa, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter


Motion # 24.

### Yes votes (31)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### No votes (93)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (2)

Daems Greet, De Smet François


Motion # 25.

### Yes votes (11)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Rohonyi Sophie, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### No votes (94)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert

### Abstentions (18)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Daems Greet, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter


Motion # 26.

### Yes votes (10)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

### No votes (110)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (2)

Daems Greet, De Smet François


Motion # 27.

### Yes votes (107)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Flahaut André, Fonck Catherine, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (20)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, De Roover Peter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 28.

### Yes votes (121)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cornet Cécile, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Flahaut André, Fonck Catherine, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




