# Plenary gathering 100

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip100.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip100x.html

## Proposal discussion (agenda item 11)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Vicky Reynaert, Goedele Liekens, Marianne Verhaert, Malik Ben Achour, Michel De Maegd, Samuel Cogolati, Els Van Hoof, Wouter De Vriendt. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (1731/5) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie over de veroordeling van Myanmar voor de internationale misdaden gepleegd ten aanzien van de Rohingya, de militaire staatsgreep op 31 januari 2021 en de daaropvolgende repressie". De bespreking is geopend. Le rapporteur est Mme Jadin qui renvoit à son rapport écrit. 11.01 Peter De Roover (N-VA): Mevrouw de voorzitster, collega's, de commissie voor Buitenlandse Betrekkingen wil wel eens verworden tot een resolutiemachine die wereldwijd het vingertje opsteekt en zegt hoe alles beter moet verlopen, alsof de hele wereld zit te wachten op dit Parlement om te horen wat kan en moet. Ik heb de indruk dat energie steken in het beredderen van onze eigen zaken soms beter bestede energie is. Dat neemt niet weg dat er ook dingen in de wereld gebeuren waarbij het geen kwestie meer is van discussiëren over de vraag of wij het al dan niet beter weten dan de betrokkenen, dingen waar werkelijk een grens wordt overschreden die men de menselijkheidgrens zou kunnen noemen. Mochten wij een beetje terughoudender zijn in het hanteren van het mechanisme van resoluties, dan zou onze stem in die gevallen misschien een beetje zwaarder klinken. Dit is maar een inleiding op het onderwerp dat wij hier behandelen, want wat gebeurt in Myanmar, het voormalige Birma, valt natuurlijk in die categorie waarvan iedereen kan zeggen dat de grenzen van de menselijkheid onmiskenbaar overschreden zijn. Voorzitter: Valerie Van Peel, ondervoorzitster. Een heel klein beetje geschiedenis. Het onafhankelijke Myanmar, Birma toen nog, was het gevolg van het kolonialisme, een bijeensmijten van diverse volkeren, etnieën, culturen, godsdienstige groepen. Men heeft sinds 1962, toen dat land onder een communistische machtsgreep gebukt ging, wetten gemaakt die een bepaalde bevolkingsgroep, de Rohingya, wat in een aparte categorie stak, de categorie van de niet-definieerbaren. Hun onduidelijke etnische afkomst werd gezien als een reden om hen in die niet-categorie te steken. Die niet-categorie was het slachtoffer van specifieke wetgeving of een specifiek beleid dat er eigenlijk op gericht was hen het land uit te drijven. In 1982 is een burgerschapswet goedgekeurd. Die wet had eigenlijk als idee een Birma, een Myanmar te maken waarin de diverse bevolkingsgroepen met een soort quotasysteem in een nationaal project konden worden meegenomen. Daar zou theoretisch zelfs enig begrip voor kunnen worden opgebracht. Daar zit een bepaalde redenering achter die tot een bepaald punt misschien hout snijdt, als men denkt etnische conflicten op die manier te kunnen omvormen tot een in dit geval nationaal Birmaans, Myanmars project. Men zou daar nog enigszins in kunnen meestappen. Opnieuw waren de Rohingya echter de niet-gedefinieerden, degenen die niet pasten in het plaatje. Als dan op een bepaald ogenblik dat beleid ertoe leidt dat men in 2018 vanuit internationale instellingen het woord 'genocide' begint te gebruiken, is dat het rode licht dat aangaat om te zeggen dat men verder is gegaan dan een discussie over beleid en over pro's en contra's. Het is dan ook geen toeval dat in het Vlaams Parlement in 2018 een resolutie is goedgekeurd, op initiatief van de N-VA, maar wel goedgekeurd over de grenzen van meerderheid en oppositie, die hierover handelt. Die resolutie heeft toch al gevolgen gehad. De Vlaamse overheid verleent op dit ogenblik immers specifiek steun aan hulpacties voor vluchtelingen uit de Rohingyagemeenschap. Deze initiatieven en steunmaatregelen zijn gericht op basishygiëne en onderwijs. Het is dan ook logisch dat wij deze resolutie, waarvoor ik de initiatiefnemers, de dames Reynaert en Liekens, trouwens ten zeerste wil danken, zullen steunen, in het verlengde van de resolutie van het Vlaams Parlement. Ter afsluiting heb ik een kleine kritische noot. Bij dergelijke resoluties moet men er namelijk over waken niet te volledig te willen zijn, omdat men anders misschien dingen gaat schrijven waar toch vraagtekens bij te plaatsen zijn. In de resolutie wordt Aung San Suu Kyi voorgesteld als willing but unable. Dat is een gewaagde situering. Haar rol leidde weliswaar eerst tot een liberalisering die wereldwijd heel wat steun genoot, maar het is nog de vraag of die rol tot het laatste moment positief is geweest, en of zij niet de kaart van het leger heeft getrokken toen de problematiek van de Rohingya recentelijk een pijnlijk dieptepunt bereikte. Dat is een onderdeeltje van de resolutie dat wij graag genuanceerder hadden willen zien. Het houdt misschien het risico in een oordeel te formuleren waarover andere meningen mogelijk zijn. Dat neemt echter niet weg dat wij dit initiatief zullen goedkeuren. Zoals gezegd wordt hier geen land uit betweterigheid met de vinger gewezen, wel wordt het overschrijden van de grenzen van de fundamentele menselijkheid aangekaart. Wij wensen dit initiatief absoluut te steunen. 11.05 Els Van Hoof (CD&V): Mevrouw de voorzitster, er is door de collega's al veel gezegd, en ik ga de feiten niet herhalen die zij al beschreven hebben. Degenen die misdaden hebben gepleegd, gaan tot op vandaag vrijuit en blijven gruwelijke misdaden plegen. Het gaat vooral om de daden van het Myanmarese leger tegenover de Rohingya, de bevolking waarvoor deze resolutie oorspronkelijk was opgesteld. De Hoge Commissaris voor de Mensenrechten van de VN schuwt evenmin de zware woorden en spreekt over genocide, oorlogsmisdaden en misdaden tegen de menselijkheid die het leger tegen de Rohingyabevolking pleegt. Het krachtige signaal dat we vandaag geven, is eerder al gegeven door het Europees Parlement, dat ook spreekt over moorden, intimidatie, verkrachting en vernieling van eigendommen. Deze resolutie is opgesteld in een onverdachte periode, maar intussen heeft Myanmar in de boosheid volhard en is het zelfs nog verder gegaan. Het is tijd om opnieuw een krachtig signaal te geven en de mensenrechtenschendingen die vandaag plaatshebben, krachtig te veroordelen en daarbij de zware woorden niet te schuwen. Dat heeft ook het Internationaal Strafhof reeds gedaan, en ook diverse instanties van de VN spreken over een "massamoord tegen de eigen bevolking". Niets moet ons dus beletten om dat even duidelijk te stellen, en het is dus verwonderlijk dat we daar niet unaniem over kunnen zijn. Ook voor het Internationaal Strafhof moeten we niet twee maten en gewichten hanteren: niét aanvaarden wat ze hierover zeggen, maar wel aanvaarden wat ze over Palestina zeggen. Ik roep dus ook de collega's van de PVDA op om samen een krachtig signaal te geven, en geen twee maten en gewichten te hanteren: de signalen en rapporten zijn bijzonder duidelijk, en ik zie niet in waarom we die zouden betwisten. Daarom roep ik ertoe op deze resolutie unaniem goed te keuren. De bevolking van Myanmar lijdt en zegt: wij strijden voor onze eigen vrijheid, voor onze eigen democratie en leggen daarvoor ons leven in de weegschaal. Daarom vraag ik dat dit halfrond unaniem aan het leger van Myanmar het signaal geeft dat het geweld moet stoppen en dat er gerechtigheid moet geschieden, ook ten aanzien van de Rohingyabevolking. 11.06 Steven De Vuyst (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, ik ben een beetje verrast door alle voorgaande interventies van de collega's, want – het zal u misschien verbazen, en dat is op zich al eigenaardig – wij gaan het voorliggende voorstel van resolutie steunen. De resolutie zal dus unaniem worden goedgekeurd. Ik verklaar mij nader. In uw interventies wordt niet vermeld dat een hele resem amendementen werd ingediend toen de resolutie werd besproken in de commissie, waardoor de resolutie volledig getransformeerd werd, natuurlijk in het licht van de recente politieke actualiteit en de urgentie, die wij ook erkennen. Op niet minder dan tien minuten tijd hebben wij alle amendementen moeten analyseren vanuit de argumentatie dat er inderdaad urgentie is. Wij dachten dat het voorstel op de eerstvolgende plenaire vergadering zou worden aangenomen. Het argument was immers dat wij heel snel moesten handelen, maar er is gewacht tot na de paasvakantie om de resolutie te agenderen. Ik vind die manier van werken niet ernstig. Binnen de meerderheid kunnen de zaken op elkaar worden afgestemd en afgesproken. Tijdens de commissievergaderingen werden een hele reeks amendementen ingediend met als argument dat het voorstel zo snel mogelijk door de plenaire vergadering moest worden gejaagd. Voor ons is dat een redelijk argument, maar dan kunt u ons ook niet verwijten dat wij enige reserves hebben bij een aantal formuleringen in de ingediende amendementen, bijvoorbeeld de verzoeken tot bijkomende sancties ten aanzien van Myanmar. Sta mij toe dat wij daar enkele reserves bij hebben. Eerst en vooral wil ik verduidelijken dat wij de militaire staatsgreep en de repressie die er sindsdien is geweest, veroordelen en dat wij bekommerd zijn om het lot van de Rohingya. Wij erkennen dat de Rohingya systematisch worden onderdrukt, daarom zullen wij de resolutie ook steunen, maar wij hebben reserves bij het middel van de economische sancties, omdat extra economische sancties die een land worden opgelegd heel vaak het leed van de bevolking verergeren, terwijl wij dat net willen verminderen. Economische sancties kunnen er vaak toe leiden dat een conflict verscherpt en polariseert en dat de slachtoffers ervan om wiens lot wij bekommerd zijn, nog slechter af zijn dan in het begin. Om die reden hadden wij reserves en hebben wij ons onthouden. Alle andere verzoeken, consideransen, hebben wij mee goedgekeurd. Wij zullen ook in deze plenaire vergadering deze resolutie goedkeuren. Wij veroordelen immers die coup en ook het aanhoudend geweld sindsdien. Wij zijn ook van mening dat het conflict intern moet worden opgelost. Wij verzoeken ook om de toevlucht te nemen tot dialoog en tot vreedzame oplossingen, waaronder diplomatieke oplossingen, zoals de huidige via ASEAN, de regionale organisatie die ook de landen uit de omgeving heeft samengebracht. Er is ook al een politieke dialoog tot stand gekomen. De buurlanden van Myanmar zijn in die regio-organisatie verenigd en er zijn ondertussen al resultaten geboekt. Het leger van Myanmar, de Tatmadaw, heeft momenteel ingestemd met een vijfpuntenplan om het geweld te beëindigen en het conflict op te lossen. Zulke zaken moeten wij eveneens kans op ontwikkeling geven, zonder dat er collateral damage wordt veroorzaakt, zonder dat de bevolking wordt geraakt. Alle mogelijke onderhandelingspogingen moeten wij kansen geven. Wij weten immers dat economische sancties, bedoeld om het regime te treffen, vooral de bevolking keihard raken. Dat kan ik afleiden uit bijvoorbeeld de antwoorden van minister Wilmès in de commissie en de situatie in Syrië. Ironisch genoeg leiden sancties er soms toe dat diegenen die men wil treffen, sterker in het zadel komen te zitten. Nogmaals, wij zullen deze resolutie steunen, ondanks onze reserves bij de amendementen die tijdens de commissievergadering heel snel werden ingediend. 11.07 Marianne Verhaert (Open Vld): Mevrouw de voorzitster, collega's, culturele diversiteit kenmerkt Myanmar. De culturele symbiose creëert een sfeer waarin verschillende culturen, talen en historische wortels samensmelten, maar ook met elkaar in conflict komen. De Rohingya worden momenteel wereldwijd erkend als de meest vervolgde minderheid. Vervolgd door het leger in Myanmar en ongewenst in de omringende landen heeft die minderheid helemaal geen toekomstperspectief. De politieke overwinning van Aung San Suu Kyi in 2012 bracht de hoop dat er eindelijk een einde zou komen aan de gruwelijke mensenrechtenschendingen. In een interview tijdens haar huisarrest stelde ze dat Myanmar enkel en alleen kan uitgroeien tot een democratische rechtsstaat indien alle etnische minderheden in het land worden gerespecteerd. Het veelbelovende vooruitzicht met de hoop dat democratie, mensenrechten, rechtvaardigheid en vrijheid zouden floreren na haar overwinning werd ten aanzien van de Rohingya niet bewaarheid. Het onderzoeksrapport van de VN Fact-Finding Mission besloot op 18 september 2018 dat de Rohingya met genocide bedreigd worden. Ook het Internationaal Gerechtshof in Den Haag kwam tot die conclusie en riep op 23 januari 2020 op om onmiddellijk alle maatregelen te nemen om de Rohingya te beschermen en bewijzen veilig te stellen. We moeten echter realistisch zijn, de militaire staatsgreep en de terugkeer van de militaire junta maken dat zo goed als onmogelijk. Beste collega's, ik wil u namens mijn fractie vragen om stil te staan bij de beelden die ons uit Myanmar bereiken. We krijgen beelden te zien van het leger dat onschuldige burgers in de rug schiet en horen verhalen over de moord van onschuldige kinderen. Gisteren nog werd er hevig gevochten tussen het leger en betogers in de westelijke staat Chin. Het geweld escaleert en het leger schuwt het gebruik van zwaar materieel niet. Als we spreken van misdaden gepleegd tegen de Rohingya, dan mag men niet vergeten dat hetzelfde leger nu de hele burgerbevolking onderdrukt door de terugkeer van een militaire dictatuur en we weten allemaal tot wat het leger in Myanmar in staat is. Het voorstel van resolutie dat ik samen met collega Liekens en mevrouw Reynaert heb voorbereid, vraagt verschillende heel concrete acties. De VN spreken van massamoorden en ook de Europese Unie veroordeelt de misdaden met klem. Dat is echter niet voldoende. Houd het alstublieft niet bij verklaringen; daarmee redden we de mensen in Myanmar niet. Zet alles op alles om de burgerbevolking in Myanmar, ook de Rohingya, daadwerkelijk te helpen. Onze fractie zal het voorstel van resolutie alvast unaniem en met overtuiging steunen. Uit verschillende uiteenzettingen heb ik kunnen afleiden dat ook alle andere fracties dat zullen doen. Daarvoor wil ik u uiteraard graag danken. 11.08 Vicky Reynaert (Vooruit): Mevrouw de voorzitster, beste collega's, ik heb samen met de collega's Goedele Liekens en Marianne Verhaert op 11 januari 2021 dit voorstel tot resolutie ingediend. De collega's hebben uitgebreid geschetst waarover het gaat. De resolutie zelf valt uiteen in twee delen. Het ene deel gaat over de Rohingya die met genocide worden bedreigd. Het andere deel gaat over de recente staatsgreep en de gevolgen. Ik neem even de tijd om het belang van de resolutie inzake beide delen te duiden. Eerst en vooral wat de Rohingya betreft. Vanaf einde 2016 ontketende het Myanmarese leger een grootschalige militaire operatie tegen de Rohingya en de deelstaat Rakhine. Daarbij werden de leden van de Rohingyaminderheid geëxecuteerd en verkracht, werden dorpen platgebrand en werden de Rohingya verjaagd naar buurland Bangladesh. De Verenigde Naties hebben daarop een fact-finding mission naar Myanmar gestuurd. Het rapport van de fact-finding mission stelde dat de Rohingya met genocide worden bedreigd. Vervolgens heeft Gambia op 11 november 2019 een rechtszaak aangespannen tegen Myanmar bij het Internationaal Gerechtshof in Den Haag. Op 23 januari 2020 oordeelde datzelfde Internationaal Gerechtshof in een beschikking betreffende voorlopige maatregelen unaniem dat Myanmar onmiddellijk maatregelen diende te nemen om de Rohingya te beschermen. Volgens die 17 rechters lopen de Rohingya een aanzienlijk risico om slachtoffer te worden van een genocide. Beste collega's, een onafhankelijk onderzoeksteam heeft vastgesteld dat er een dreiging is met genocide. Er is de uitspraak van het Internationaal Gerechtshof dat de Rohingya slachtoffer dreigen te worden van genocide. Die vaststellingen en beschikkingen zijn zeer belangrijk. Ze zijn afkomstig van een internationale organisatie die een onafhankelijk onderzoek heeft gevoerd en er is een internationale rechtbank die een voorlopige uitspraak heeft gedaan. We hebben dus een objectieve basis om beleid te voeren en dat is ook voor onze fractie van belang. Die vaststelling en beschikkingen zijn belangrijk, maar dan moet er uiteraard ook worden opgetreden. Het mag niet blijven bij het symbolisch veroordelen van die mensenrechtenschendingen. Het is belangrijk dat wij dit doen, zeker als Parlement, maar het mag daar niet bij blijven. Het kan niet het enige zijn dat wij doen in het kader van het Belgisch buitenlands beleid. Wij stellen bovendien vast dat tot op vandaag degenen die de misdaden hebben gepleegd, vrijuit gaan. De misdaden blijven gewoon plaatsvinden. Wij hadden een resolutie geschreven en voorgesteld, waarbij we internationale steun wilden vergaren voor deze zaak om ook tot een daadwerkelijke strafvervolging te komen. De verzoeken aan de regering bestaan uit twee delen. Ten eerste, een veroordeling van de mensenrechtenschendingen met het verzoek om daartegen op te treden via de Europese en internationale fora en bij Myanmar zelf. Ten tweede, het verzoek om het internationale recht te ondersteunen. Het gaat dan om het ondersteunen van de voorlopige maatregelen, opgelegd door de beschikking. Wij vragen ook om de zaak van Gambia te ondersteunen in de aanloop naar een definitieve uitspraak en om op internationaal niveau te pleiten voor de oprichting van een hybride straftribunaal om concreet gevolg te geven aan de beschikking van het Internationaal Gerechtshof. Beste collega's, dat wil ook zeggen dat deze resolutie de regering verzoekt om namens België tussenbeide te komen in de zaak zelf voor het Internationaal Gerechtshof aan de zijde van Gambia net zoals Nederland en Canada dat doen. Door dat te doen speelt België in een zeer concrete zaak een voortrekkersrol op het vlak van mensenrechtenschendingen, zeker als het gaat om de bescherming van minderheden die volgens een internationaal onafhankelijk onderzoek een risico lopen om het slachtoffer van genocide te worden. Wij hadden de resolutie halfweg januari 2021 ingediend, maar amper twee weken later werd al aangetoond hoe prangend de problematiek in Myanmar eigenlijk is omdat het leger, dat ook de hoofdverantwoordelijke is voor de genocide op de Rohingya, op 1 februari een staatsgreep heeft gepleegd. Het Myanmarese leger schiet op zijn eigen bevolking dat massaal protesteert tegen de staatsgreep. Er zijn al meer dan 750 doden gevallen, waaronder ook kinderen. De resolutie vraagt daarom ook dat de Kamer de staatsgreep en vooral het geweld tegen de bevolking veroordeelt. Het verzoekt de regering om hetzelfde te doen, maar het vraagt de regering ook om de Europese Unie en de VN te pleiten voor bijkomende sancties. Over die sancties ging de discussie in de commissie. Ik licht toe om welke sancties het gaat. Het gaat om individuele, rechtstreekse sancties tegen militairen die betrokken zijn bij de staatsgreep en de etnische zuiveringen van de Rohingya, onder de Europese Magnitskywet die eind vorig jaar werd ontwikkeld. Deze sancties zijn gericht tegen individuen, maar niet tegen een land of een sector. Dat houdt in dat deze mensen niet kunnen reizen naar de Europese Unie, dat ze ook geen geld kunnen parkeren in de lidstaten van de Europese Unie en dat hun bestaande tegoeden worden bevroren. EU-burgers en bedrijven mogen ook geen financiering ter beschikking stellen van personen en entiteiten waartegen de sancties gelden. De enige personen die daar hinder van ondervinden, zijn de militairen zelf. Het gaat, ten tweede, echter ook om gerichte sancties tegen de economische entiteiten die in handen zijn van de militaire junta. Collega's van de PVDA, dat zijn bijvoorbeeld de bedrijven die handelen in robijnen. Die militaire conglomeraten zijn de financiële levensaders van de militairen. De opbrengst ervan wordt gebruikt om wapens aan te kopen en om kinderen en de eigen bevolking te doden. Als wij handel blijven drijven met die bedrijven, zorgen wij ervoor dat de inkomsten voor die bedrijven op peil blijven en financieren wij onrechtstreeks de massamoord op de eigen bevolking. Op dat vlak moeten wij onze verantwoordelijkheid nemen. Ik wijs er u ook op dat de bevolking van Myanmar blijvend bereid is om te staken, ook al brengt dat de economie ernstige schade toe. Zij hebben immers helemaal niets aan de opbrengsten van de bedrijven die in handen zijn van de militairen, want die middelen worden niet ingezet om de arbeiders een beter loon te bezorgen of om veilige arbeidsomstandigheden te creëren. Integendeel, de winsten worden gebruikt om hun eigen kinderen te vermoorden. Daar zullen wij niet aan meedoen. Daarom hebben wij in de resolutie gepleit voor bijkomende sancties. De resolutie werd inderdaad vóór de paasvakantie goedgekeurd in de commissie voor Buitenlandse Betrekkingen omdat ook op Europees niveau een debat aan de gang was in de Raad van de Europese Unie. De Raad heeft ondertussen begin vorige week bijkomende sancties opgelegd aan tien personen en twee ondernemingen die worden gecontroleerd door de militaire junta. Ik ben blij dat de Kamer unaniem de resolutie zal goedkeuren en dat de positie dus is gewijzigd. Ik wil alle leden danken voor hun steun. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Aucun amendement n'a été déposé. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Vicky Reynaert, Goedele Liekens, Marianne Verhaert, Malik Ben Achour, Michel De Maegd, Samuel Cogolati, Els Van Hoof, Wouter De Vriendt. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1731/5) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution visant à condamner le Myanmar pour les crimes internationaux commis contre les Rohingyas, le coup d’État militaire du 31 janvier 2021 et la répression qui s’en est suivie". La discussion est ouverte. Président: Valerie Van Peel, vice-présidente. 11.02 Samuel Cogolati (Ecolo-Groen): Madame la présidente, chers collègues, je tenais vraiment à intervenir dans ce débat hautement important. Le massacre qui se produit au Myanmar sous nos yeux est une honte. Une honte, d'abord, pour la junte militaire qui a pris le pouvoir, mais aussi une honte pour le régime autoritaire chinois, qui non seulement soutient ce régime et cette junte militaire, mais pille également les richesses qu'il reste dans ce pays. C'est dans ce contexte, chers collègues, que nous nous réjouissons, comme écologistes, de l'adoption à la Chambre d'un texte à l'initiative de Vooruit et de la collègue Vicky Reynaert, qui demande à la junte militaire de cesser immédiatement l'effroyable répression meurtrière, y compris contre les enfants. Ce à quoi nous assistons, les images qui nous parviennent, les témoignages que nous recevons ici en Europe et les rapports de Human Rights Watch que nous lisons sont véritablement effroyables. Tous les signaux sont au rouge, de sorte que nous ne pouvons rester les bras croisés devant ces milliers de citoyens qui se battent au péril de leur vie pour le peu de démocratie qu'il leur reste. Dans certains débats sur cette effroyable répression contre la population civile et contre ces manifestants pro-démocratie au Myanmar, j'ai entendu, de la part d'un parti politique en particulier, certains qui disaient que défendre la démocratie au Myanmar et défendre les civils qui se battent là-bas, c'était un peu rouler pour les Américains, pour l'impérialisme de l'Oncle Sam. À ceux qui tiennent ces propos, j'ai envie de dire "Arrêtez! Ôtez-vous cela de la tête, c'est n'importe quoi!". Les gens qui aujourd'hui risquent leur vie pour aller manifester dans la rue contre la junte militaire ou qui font blocage avec trois fois rien aux tanks militaires de la junte, ils ne font pas cela pour les beaux yeux des Américains ou du président Joe Biden! Ils font cela pour préserver leur liberté, leurs libertés fondamentales. En tant que parlementaires élus dans un pays démocratique, nous qui avons le luxe de débattre ici en toute liberté et en toute transparence, nous avons le devoir d'être la voix de ceux qui n'en ont pas, notamment là-bas, au Myanmar. Je pense que notre responsabilité aujourd'hui n'est pas seulement morale et politique, elle est aussi légale. Nous le savons, la Cour internationale de Justice (CIJ) a pris une décision et a parlé de risque sérieux de génocide en cours contre cette minorité, les Rohingyas. Il est important de comprendre que la Convention de l'ONU pour la prévention et la répression du crime de génocide (CPRCG) adoptée en 1948 par quasiment toute la communauté internationale - y compris ratifiée par notre pays -, ne permet pas seulement de punir et de poursuivre les crimes génocidaires déjà commis; elle doit aussi permettre de prévenir tout risque de génocide contre des minorités culturelles, religieuses ou linguistiques dans le futur. C'est pourtant le cas au Myanmar; c'est ce qu'il se passe avec cette communauté rohingya. Il est de notre devoir légal d'agir en référence à la CPRCG. J'aimerais féliciter encore une fois l'initiative de notre collègue de Vooruit et je suis très fier des amendements que nous avons pu déposer concernant ce texte, car pour la première fois, nous demandons à la Belgique de se joindre à l'action intentée par la Gambie devant la Cour internationale de Justice de La Haye contre le Myanmar. Il est important de le dire. Aujourd'hui, en votant ce texte, non seulement nous condamnons ce qui se passe, mais en plus, nous prenons notre responsabilité comme pays d'aller à La Haye pour poursuivre les crimes de génocide, aujourd'hui en cours contre cette minorité. Je pense vraiment que faire ce pas est une bonne chose. Aujourd'hui, j'espère que nous adopterons ce texte à l'unanimité. Je rappelle que ce n'était pas le cas en commission. Nous devions faire face à l'abstention assez honteuse d'un groupe politique. Devant de tels massacres contre des civils, je suis désolé, mais il n'y a plus de partis politiques, plus de lignes qui tiennent. On se bat contre les mêmes massacres, les mêmes crimes de guerre, le même génocide. Pour la dignité humaine, nous devons nous rassembler. J'espère, chers collègues, que cette fois-ci sera la bonne, et que nous voterons à l'unanimité un texte maintenant la pression sur le Myanmar, qui sanctionne les auteurs d'atrocités et qui encourage le retour à la démocratie là-bas. 11.03 Malik Ben Achour (PS): Madame la présidente, chers collègues, le 1er février dernier, la Birmanie subissait un nouveau coup d'État qui a suscité la révolte de la population birmane. Depuis lors, la contestation se poursuit ainsi que la répression qui s'abat sur le mouvement et qui ne faiblit pas. Elle s'est même accentuée au fil des semaines. Le bilan global des victimes s'élève désormais à plus de 750 tués selon les données actualisées de l'association d'assistance aux prisonniers politiques, victimes parmi lesquelles on dénombre une cinquantaine d'enfants. Le 27 mars fut la journée la plus meurtrière avec 141 morts. Les tensions entre les militaires et certains groupes armés se sont gravement intensifiées depuis le putsch. La KNU (Union nationale karen), située dans le Sud du pays, particulièrement virulente contre la junte, assure abriter sur le territoire qu'elle contrôle au moins 2 000 opposants au coup d'État qui ont fui les villes du pays. Elle a d'ailleurs annoncé ce mardi avoir pris une base de l'armée près de la frontière thaïlandaise. L'armée aurait immédiatement répliqué par des raids aériens, provoquant le déplacement de milliers de civils. Le bilan est désormais très lourd et il faut également tenir compte du déplacement de quelque 250 000 personnes. D'aucuns n'hésitent plus à rapprocher la situation birmane de celle de la Syrie en 2011. C'est en ce sens que Michelle Bachelet, la Haute-Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme, s'est exprimée il y a moins de deux semaines. Elle disait: "Il y a des échos clairs de la Syrie en 2011. Là aussi, nous avons vu des manifestations pacifiques accueillies par une force inutile et clairement disproportionnée. La répression brutale et persistante de l'État à l'encontre de son propre peuple a conduit certains individus à prendre les armes, suivis d'une spirale de violence dans tout le pays". Or, si la tension médiatique est portée très justement sur ces événements, elle ne doit pas non plus faire oublier la situation vécue par les Rohingyas depuis plus longtemps. Si celle-ci était déjà dramatique avant le coup d'État, il est à craindre qu'elle ne s'aggrave d'autant plus. Actuellement, peu d'éléments filtrent sur ce sujet. Je rappelle qu'en 2017, quelque 750 000 Rohingyas avaient déjà fui une répression militaire qualifiée de génocide par les Nations Unies pour se réfugier, dans des conditions dramatiques, au Bangladesh. Ce précédent doit nous inciter à la plus grande vigilance. Au total, plus de 900 000 réfugiés rohingyas vivent aujourd'hui au Bangladesh, le plus souvent dans des camps où leurs conditions de vie ne cessent de se dégrader. Ce 22 mars, un important incendie a eu lieu dans le camp de Cox's Bazar au Bangladesh faisant onze morts, avec 10 000 familles (soit 45 000 personnes) qui se retrouvent sans abri. C'est sensible à cet aspect spécifique que mon groupe a décidé de cosigner le texte qui nous est présenté aujourd'hui et que je soutiens avec force et conviction. Chers collègues, depuis le début de la crise, la Belgique a soutenu les initiatives internationales qui allaient dans le sens de la résolution du conflit. Elle doit toutefois agir beaucoup plus spécifiquement encore concernant le sort des Rohingyas, en intensifiant la pression dans les enceintes internationales et européennes. Selon le texte que nous sommes amenés à voter aujourd'hui, il faut, en priorité, saisir officiellement la Cour internationale de Justice. C'est indispensable. C'est pourquoi la Belgique doit peser de tout son poids pour soutenir et faciliter l'action en justice intentée par la Gambie contre le Myanmar devant cette Cour. Elle doit également jouer un rôle important en exhortant le Conseil de sécurité des Nations Unies à mettre en place un embargo généralisé sur les armes à l'égard du Myanmar et à adopter des sanctions ciblées contre les personnes physiques et morales qui semblent être responsables de graves violations des droits humains. Mon collègue, Samuel Cogolati, a rappelé, tout à l'heure, l'abstention indigne d'un groupe politique sur ce texte. Pour ce qui me concerne, ce qui m'a particulièrement choqué, c'est l'abstention sur précisément cette partie du texte visant la mise en place d'un embargo sur les armes. L'indignité est parfois sans limites! Chers collègues, la Belgique sortira grandie de ses prises de position fortes et du soutien qu'elle apporte aux minorités rohingyas qui sont victimes d'atrocités souvent occultées, mises sous silence depuis des années par la junte birmane. C'est en agissant ainsi qu'elle se positionnera plus encore parmi les pays qui comptent vraiment sur la scène internationale. 11.04 Michel De Maegd (MR): Madame la présidente, chers collègues, comme vous le savez, le Myanmar traverse aujourd'hui une situation politique chaotique. Le coup d'État de février fait suite à d'autres coups d'État, tandis que la répression s'exerce dans le fer et le sang. La population civile réclame une légitime liberté politique, alors que les emprisonnements politiques se répètent, que des leaders de l'opposition sont assassinés et que les violences intérieures soulignent les fractures ethniques de la société birmane. Moi-même, voici onze ans, j'ai pu prendre la mesure de cette réalité intolérable dans le Myanmar, alors exclusivement cadenassé par le pouvoir militaire, avant l'ouverture - bien trop éphémère - et la dangereuse régression à laquelle nous assistons en ce moment. Désormais, les manifestations monstres se succèdent et sont réprimées avec une violence extrême. À l'heure actuelle, plus de 700 personnes ont été tuées, parmi lesquelles de nombreux étudiants et enfants, sans compter les centaines de disparus. Selon les informations qui nous parviennent, plusieurs centaines de soldats et policiers ont déserté pour ne pas tirer sur les manifestants. Beaucoup ont trouvé un asile en Inde, dans l'État du Mizoram. Ajoutons à ce tableau peu reluisant la prédation militaire sur les richesses du pays, de même que le rôle immobile et néfaste de la Chine qui peine à tolérer un État démocratique et indépendant au regard de ses propres orientations politiques. Bien sûr, comment parler de ce pays sans évoquer le sort réservé aux Rohingyas, minorité musulmane contre laquelle une violence inouïe a été déployée tant par les juntes que par le pouvoir civil? L'accession au pouvoir d'Aung San Suu Kyi en 2012 avait fait naître l'espoir de voir leur situation enfin s'améliorer. Elle avait ainsi affirmé que son pays ne pourrait devenir un État de droit démocratique si toutes ses minorités ethniques n'étaient pas respectées. Or nous savons tous que la réalité a malheureusement été tout autre. Aujourd'hui, selon les Nations Unies, ce sont près d'un million de Rohingyas qui séjournent dans les camps de réfugiés au Bangladesh, sans compter les centaines de milliers qui ont abandonné leur foyer pour rejoindre d'autres pays. Ils ont fui une situation intolérable et inacceptable, des actes atroces qui ont amené en 2018 la Mission internationale indépendante d'établissement des faits de l'ONU à conclure qu'ils étaient menacés de génocide, comme l'indiquait mon collègue d'Ecolo. Au Myanmar, les Rohingyas constituent la plus grande minorité ethnique et religieuse musulmane sunnite. Pourtant, ils ne sont pas reconnus comme l'une des 135 minorités du pays, mais toujours considérés comme des migrants illégaux par le gouvernement central. Depuis des décennies, ils subissent de graves violations des droits humains. Pire, depuis 1962, des lois sont en vigueur pour leur rendre la vie impossible et les inciter à quitter le pays. Cette pratique est qualifiée en droit international de "nettoyage ethnique". Les Rohingyas sont donc désormais apatrides et privés de leurs droits civils. De plus, ils ne bénéficient d'aucun accès aux services de première nécessité et aux services hospitaliers. En 2016, l'armée du Myanmar a déclenché une vaste opération contre eux dans l'État de Rakhine qui s'est traduite par des exécutions, des viols, des destructions de villages entiers et j'en passe. Des politiques de limitation des mariages et des naissances sont également appliquées. Cela a mené à l'exode massif de la population dont je vous parlais en introduction. En janvier 2020, la Cour internationale de Justice a décidé, dans une ordonnance, que le Myanmar devait prendre immédiatement des mesures afin de protéger les Rohingyas et de conserver les preuves des crimes commis à leur encontre. Depuis, ces actes atroces se poursuivent. Cette situation pose clairement, chers collègues, la question de la responsabilité de Aung San Suu Kyi elle-même. Il faut néanmoins garder à l'esprit que l'étendue de ses pouvoirs réels en Birmanie nécessite une analyse prudente. En dépit des condamnations extrêmement virulentes de la communauté internationale, elle a essayé de faire prévaloir la voie de la négociation qu'elle avait entamée, on ne le dit pas suffisamment, en établissant le Comité consultatif pour l'Arakan confié à Kofi Annan en août 2016. L'ensemble de ces éléments sont connus de la communauté internationale qui peine à accompagner ce pays sur le chemin d'un destin apaisé, le chemin d'une réconciliation qui ne mettrait pas de côté les responsabilités des uns et des autres dans les violences du passé. Chers collègues, nous connaissons les faits. L'armée birmane est revenue à ses pratiques coercitives et intrusives dans la vie politique du pays et en posant un ultimatum au gouvernement civil. Elle exigeait de la Commission électorale de publier les listes électorales à des fins de vérification. Face à l'indignation des citoyens et au refus du gouvernement civil, l'armée a réagi et a repris le pouvoir le 1er février, comme en 1962 ou en 1990. Défend-elle les intérêts du pays, son unité, la protection du territoire et la sauvegarde de la population contre un ennemi extérieur? Non. Elle veut conserver ses acquis, son rôle économique et politique. Elle prétend incarner l'intérêt national. Comme toute junte militaire, elle prétend que le pays est au bord de l'anarchie et qu'une nouvelle fois, elle va le sauver. Or, la Ligue nationale pour la démocratie (LND) a gagné les élections de novembre 2020 et ses intentions claires étaient de modifier la Constitution afin de poursuivre la démocratisation du pays, ce qui va bien sûr à l'encontre des intérêts de l'armée. Celle-ci a donc interrompu ce processus politique. Madame la présidente, ce sont là les faits. Ils sont hélas récurrents en Birmanie où le pouvoir civil tente en vain de conquérir l'espace politique, pouvoir confisqué par l'armée qui, si on est un défenseur de la démocratie libérale, n'a pas de rôle politique ni économique à jouer. On voit ce combat libéral se dérouler dans d'autres pays, comme en Égypte, par exemple. Face à cette situation, que pouvons-nous faire? D'abord, il faut réclamer à nouveau la libération de Aung San Suu Kyi et lui permettre de poursuivre et d'achever la réconciliation nationale et donner un horizon d'avenir prometteur aux Birmans. Je rappelle ses mots lors de son discours à la pagode Shwedagon de Rangoun en août 1988 qui avaient eu un effet incroyable. Elle disait: "N'ayez pas peur! Relevez la tête!" Sa carrière politique était lancée et, à partir de ce jour, elle est devenue la bête noire de l'armée et l'idole des foules. Ensuite, il faut la soutenir, elle et son parti, sans attendre des miracles. Elle a certes un statut d'icône mais elle est confrontée à d'innombrables contraintes internes face à l'armée et à des groupes armés séparatistes ou autonomistes et face à des puissances étrangères. Il faut remettre la question des Rohingyas au centre de notre attention, eux qui sont victimes d'une double indifférence en tant qu'Arakanais et en tant que musulmans. Le Comité consultatif pour l'Arakan avait rendu son rapport en 2017. Ce rapport fut enterré par l'armée en septembre 2017 à travers le début de ses exactions pour noyer dans l'infamie les solutions préconisées. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour continuer à aider les manifestants par le biais d'ONG. C'est véritablement un mouvement dont on doit célébrer, autant qu'Aung San Suu Kyi, le courage, la détermination et l'audace. Pouvons-nous discuter de ce sujet avec la Chine? J'ai un doute. La Chine a une position ambivalente avec la Birmanie. Elle doit bien s'entendre avec le gouvernement en place, qu'il soit civil ou militaire, pour des raisons économiques. Elle veille au bon déroulement des routes de la soie. Elle est le premier partenaire commercial de la Birmanie. Avec 33 % des échanges avec ce pays, elle est l'un des premiers investisseurs en termes d'infrastructures tant portuaires, ferroviaires qu'électriques. Elle a également des intérêts sécuritaires car elle considère le pays comme un espace-clé à la fois pour parer la menace indienne et projeter ses forces dans l'Océan Indien. Ce que veulent les Chinois, chers collègues, c'est tout simplement de la stabilité mais une stabilité qui est neutre politiquement, qu'elle soit civile ou militaire. Et l'armée birmane n'apprécie pas l'emprise des Chinois sur son territoire. En conclusion, chers collègues, face au manque relatif d'effets politiques des sanctions, même si elles sont une arme parmi d'autres, il faut trouver d'autres solutions. Je salue la position de notre ministre des Affaires étrangères, Sophie Wilmès, qui soutient les initiatives de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ANASE) et de ses membres les plus actifs, l'Indonésie, notamment, pour faire passer des messages. Nous devons être conscients que ce qui se joue au Myanmar est une nouvelle confrontation idéologique entre États autoritaires et États libéraux dans laquelle nous devons nous investir comme dans d'autres pays où nous soutenons le même combat. Chers collègues, vous l'avez compris, mon groupe soutiendra donc cette résolution que je suis heureux de cosigner. Nous devrons rester saisis de cette question. Je vous remercie de votre attention. 11.09 François De Smet (DéFI): Madame la présidente, chers collègues, la situation humanitaire au Myanmar est tout simplement catastrophique. Selon les rapports des Nations Unies, environ 909 000 Rohingyas séjournent dans des camps de réfugiés au Bangladesh. Pourtant, encore aujourd'hui, des Rohingyas se font rapatrier au Myanmar, bien que leur destin y soit des plus incertains. Il est désolant de constater également que l'armée du Myanmar semble partir du principe qu'elle bénéficie d'une impunité totale pour les nombreux crimes qu'elle commet. Un autre aspect inquiétant est l'état de l'économie de ce pays pratiquement à genoux. Le prix des denrées alimentaires augmente considérablement et les opérations humanitaires elles-mêmes sont compromises. Et pourtant, pendant ce temps-là, la communauté internationale semble figée. Plusieurs organisations non gouvernementales parlent même d'un échec de la communauté internationale à agir et à amener les responsables devant les tribunaux internationaux. Ce seul point, chers collègues, justifie notre intervention aujourd'hui. Rappelons-le, plusieurs pays ont, de par leur compétence universelle, la possibilité d'enquêter sur toutes les personnes qui peuvent raisonnablement être soupçonnées d'avoir commis des crimes contre l'humanité, des crimes de guerre ou d'autres crimes de droit international. À la vue d'un tel échec, cette proposition de résolution est sans aucun doute une nécessité. En effet, il est de notre devoir de parlementaire de rappeler au gouvernement, mais aussi au monde, que nous défendons les droits humains, et que nous fustigeons au plus haut point tout crime contre l'humanité ainsi que tout crime susceptible d'être qualifié à cet égard de génocide. Nous soutenons tout particulièrement la demande faite au gouvernement de préconiser, en droit international, la création d'un tribunal pénal hybride permettant de mettre en œuvre l'ordonnance de la Cour internationale de Justice. C'est pourquoi, chers collègues, madame la présidente, sans ambiguïté, nous soutiendrons évidemment ce texte. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Er werden geen amendementen ingediend. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 12)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1942/1) Het wetsvoorstel telt 3 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1942/1) La proposition de loi compte 3 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 13)

### Description in Dutch:

Een ordemotie werd ingediend door de heer Peter De Roover en luidt als volgt: - gelet op de uitspraak in kortgeding van de Brusselse rechtbank van eerste aanleg van 31 maart 2021 die oordeelde dat de wet op de civiele veiligheid uit 2007 en twee andere wetten niet kunnen dienen als basis voor de ministeriële besluiten die de door de Grondwet gewaarborgde vrijheden inperken in deze coronatijden; - gelet op het feit dat bovenstaande rechtbank oordeelde dat het legaliteitsbeginsel is geschonden omdat de huidige manier van werken niet voorzienbaar genoeg is en dat de Belgische Staat binnen dertig dagen een einde dient te maken aan de coronamaatregelen op straffe van een dwangsom van 5.000 euro per dag dat die termijn wordt overschreden; - gelet op het feit dat de Belgische Staat tegen de voornoemde uitspraak in beroep ging bij het Brusselse hof van beroep; - gelet op het feit dat dat hof van beroep recentelijk bij tussenarrest de debatten opnieuw opende om de in het geding zijnde partijen toe te laten bijkomende argumenten aan te brengen naar aanleiding van het advies 69.253/AV van de Raad van State bij het MB van 24 april 2021 houdende wijziging van het MB van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus te beperken; - overwegende dat de behandeling van het wetsontwerp betreffende de maatregelen van bestuurlijke politie tijdens een epidemische noodsituatie, de zogenaamde pandemiewet, aan de agenda van de commissie Binnenlandse Zaken van maandag 3 mei 2021 staat; - overwegende dat het voornoemde tussenarrest van het hof van beroep mogelijks belangrijke elementen zou kunnen aandragen voor de bespreking van de voornoemde pandemiewet op aanstaande maandag; - gelet op het eventuele belang van het voornoemde tussenarrest en op het feit dat de Belgische regering een van de in het geding zijnde partijen is; vraagt de Kamer van volksvertegenwoordigers aan de Belgische regering, en meer bepaald aan de minister van Binnenlandse Zaken, mevrouw Annelies Verlinden, om het voornoemde tussenarrest staande de vergadering aan de Kamer te bezorgen. 13.01 Peter De Roover (N-VA): Mevrouw de voorzitster, zoals wij allemaal weten, zijn we momenteel bezig met de bespreking van wat in de volksmond "de pandemiewet" heet. We zijn gisteren met die bespreking begonnen. Ze wordt volgende week voortgezet. In de meerderheid heeft men gezegd dat men openstaat voor een zo ruim mogelijke bespreking. Dat is natuurlijk ook wel een minimum, gezien de omvang en de betekenis van de pandemiewet. Gisteren heeft de minister het ontwerp ingeleid. Twee collega's, van cdH en DéFI, hebben hun wetsvoorstel, dat daaraan gekoppeld is, ingeleid. Ik had dat een week eerder gedaan, voor het wetsvoorstel dat wij, als eersten, hebben ingediend. Gisteren heeft een collega ook de datum van 18 mei laten vallen. Er is natuurlijk een verband met die pandemiewet. Volgens mij, voor alle duidelijkheid, is dat een dusdanig grondige wet dat de agenda voor de bespreking ervan niet bepaald mag worden door één proces of één vonnis. Normaal gesproken hadden wij de uitspraak in beroep morgen, vrijdag 30 april, al gekregen. Dat zal niet het geval zijn, omdat er een tussenarrest is geveld. Met dat tussenarrest is aan de partijen, waaronder de Belgische Staat, met de minister van Binnenlandse Zaken, gevraagd om nieuwe argumenten aan te dragen. De definitieve uitspraak valt zodoende op 18 mei, de datum die thans als toch een belangrijk moment naar voren geschoven wordt. Voor de bespreking van de pandemiewet is het volgens mij van het grootste belang dat wij kennisnemen van dat tussenarrest. Evenmin als de collega's ken ik de inhoud ervan. Ik heb er dus het raden naar, maar dat tussenarrest verschaft mogelijk nuttige informatie bij de momenteel lopende bespreking. Om die reden is het echt wel nodig dat wij er kennis van hebben, vooraleer wij een definitieve beslissing nemen omtrent de pandemiewet. Ik wil mijn toelichting niet langer rekken dan nodig. Overwegende en gelet op al de genoemde feiten, vragen wij aan de minister van Binnenlandse Zaken om ons in kennis te stellen van het tussenarrest. Als betrokken partij is zij immers in het bezit ervan. Wij vragen dat zij het tussenarrest aan de Kamer bezorgt, meer bepaald staande deze vergadering, zodat wij voldoende tijd hebben om dat mee te nemen in onze voorbereiding voor de besprekingen van maandag aanstaande. Ik dank u en de collega's voor de steun voor ons verzoek. 13.02 Servais Verherstraeten (CD&V): Mevrouw de voorzitster, we zijn altijd voorstander geweest en wij blijven dat voor een zeer decent pad met betrekking tot het ontwerp van de pandemiewet. Ik heb met de minister contact gehad. Zij heeft mij het antwoord gegeven dat ik ook had verwacht, met name dat zij bereid is om een kopie van dat arrest te bezorgen. Ik stel voor dat de diensten contact met het kabinet opnemen en de praktische modaliteiten regelen om het zo snel mogelijk te verkrijgen. Mevrouw de voorzitster, ik ben niet zo sterk in informatica, maar ik zal ook ondertussen al proberen om het aan de griffier te bezorgen, want het staat op mijn computer. Daar is niets geheim aan. 13.03 Peter De Roover (N-VA): Ik dank de heer Verherstraeten als woordvoerder van de minister van Binnenlandse Zaken. Dat de collega niet zo sterk is in informatica, is zonet gebleken. Hij heeft mij gevraagd om de uitnodiging tot stemming aan hem te bezorgen, maar hij vond ze niet terug in zijn mailbox. Ik heb hem uit de problemen geholpen en als wederdienst heeft hij ongetwijfeld bij minister Verlinden erop aangedrongen om welwillend in te gaan op mijn motie, waardoor het sterke span Verherstraeten-De Roover, dat gisteren enigszins bekrast werd, weer helemaal hersteld is. Wij danken ook de minister – hij mag dat in onze naam doen – dat zij dat tussenvonnis welwillend ter beschikking stelt. De voorzitster: Wij stemmen dan niet over de motie, mijnheer De Roover, want het antwoord is voor u aanvaardbaar? 13.04 Peter De Roover (N-VA): Wij zullen het ontvangen. Ik vertrouw de heer Verherstraeten op zijn woord. Zo niet zal ik een nieuwe mail sturen met verkeerde gegevens over de stemming. Dan zal mijn wraak zoet zijn.

### Description in French:

Une motion d'ordre a été déposée par M. Peter De Roover et est libellée comme suit: - eu égard à la décision rendue en référé par le tribunal de première instance de Bruxelles le 31 mars 2021, qui a estimé que la loi relative à la sécurité civile de 2007 ainsi que deux autres lois ne peuvent pas servir de base aux arrêtés ministériels restreignant, en cette période de pandémie de covid-19, les libertés garanties par la Constitution; - eu égard au fait que le tribunal susmentionné a estimé que le principe de légalité est violé en raison du manque de prévisibilité de la méthode de travail actuelle et que l’État belge doit faire cesser les mesures de lutte contre le coronavirus dans un délai de trente jours sous peine d’une astreinte de 5 000 euros par jour de dépassement de ce délai; - eu égard au fait que l’État belge a interjeté appel de la décision précitée devant la Cour d’appel de Bruxelles; - eu égard au fait que la Cour d’appel de Bruxelles a récemment ordonné la réouverture des débats par arrêt interlocutoire afin de permettre aux parties en cause de produire des arguments additionnels à la suite de l’avis 69.253/AG du Conseil d’État concernant l’arrêté ministériel du 24 avril 2021 modifiant l’arrêté ministériel du 28 octobre 2020 portant des mesures d’urgence pour limiter la propagation du coronavirus; - considérant que l’examen du projet de loi relatif aux mesures de police administrative lors d’une situation d’urgence épidémique, appelé loi "pandémie", est inscrit à l’ordre du jour de la commission de l’Intérieur du lundi 3 mai 2021; - considérant que l’arrêt interlocutoire précité de la Cour d’appel de Bruxelles pourrait apporter des éléments importants en vue de la discussion de ladite loi "pandémie" lundi prochain; - eu égard à l’intérêt éventuel de l’arrêt interlocutoire précité et au fait que le gouvernement belge est l’une des parties en cause; la Chambre des représentants demande au gouvernement belge, et plus spécifiquement à la ministre de l’Intérieur, Mme Annelies Verlinden, de transmettre l’arrêt interlocutoire précité à la Chambre au cours de la présente séance.



### Discussed proposals:

### Motion 0.

#### Yes votes (89)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Liekens Goedele, Matheï Steven, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

#### No votes (50)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (81)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Liekens Goedele, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

#### No votes (57)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (85)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

#### No votes (54)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (3)

Fonck Catherine, Matz Vanessa, Rohonyi Sophie


### Motion 0.

#### Yes votes (83)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

#### No votes (57)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (85)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

#### No votes (53)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Donné Joy, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Wollants Bert

#### Abstentions (6)

Arens Josy, Dallemagne Georges, Fonck Catherine, Matz Vanessa, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie


### Motion 0.

#### Yes votes (141)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (131)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (11)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (128)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (11)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


### Motion 0.

#### Yes votes (140)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, Daems Greet, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goblet Marc, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Loones Sander, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vandenput Tim, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (0)




