# Plenary gathering 228

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip228.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip228x.html

## Proposal discussion (agenda item 14)

### Description in Dutch:

Dit voorstel is aangenomen door het Adviescomité voor Maatschappelijke Emancipatie met toepassing van art. 76 van het Reglement. Discussion Bespreking De door het Adviescomité aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (3068/2) De bespreking is geopend. Mevrouw Van Hoof, rapporteur, verwijst naar haar schriftelijk verslag. 14.01 Eva Platteau (Ecolo-Groen): Mevrouw de voorzitster, beste collega's, deze resolutie over alleenstaanden en alleenstaande ouders is een werk van het adviescomité Maatschappelijke Emancipatie, waar wij met de verschillende partijen heel constructief hebben samengewerkt aan een tekst waarin heel veel zaken staan over een belangrijke groep in onze samenleving, namelijk de alleenstaanden en alleenstaande ouders. 45 % van Belgische huishoudens bestaat uit alleenstaanden, met of zonder kinderen. Deze Kamer geeft vandaag dus een krachtig signaal aan de regering. Wij vragen om meer aandacht te hebben voor die maatschappelijke realiteit. Onze samenleving is veranderd de voorbije decennia en blijft ook veranderen. Het is aan de politiek om zich aan te passen aan die maatschappelijke evoluties. Relaties zijn niet meer voor het leven. Het kerngezin met een kostwinner is niet meer van deze tijd. Het beleid gaat echter nog steeds al te veel uit van het traditionele kostwinnersmodel of gezinsmodel met tweeverdieners. Daar tegenover staat die grote en diverse groep van alleenstaanden en mensen met andere samenlevingsvormen. Sommigen kiezen er bewust voor om alleen door het leven te gaan. Voor anderen is alleen wonen geen bewuste keuze. Het is ook een dynamisch gegeven, in onze levensloop wisselen periodes waarin wij alleen zijn af met periodes dat we samenwonen met anderen. Het is belangrijk dat wij oog hebben voor die diversiteit in leefvormen en dat wij de keuzevrijheid van het individu centraal zetten, om de levensvorm te kiezen die het beste past, zonder daarbij onevenredig benadeeld te worden. Door de inflatie wordt het leven duurder. De prijzen in de winkels stijgen. Wij worden geconfronteerd met hoge energiekosten. Wij weten dat alleenwonenden daar des te zwaarder getroffen worden. Alleenwonenden met of zonder kinderen worden momenteel ook onevenredig fiscaal benadeeld. We vragen daarom dat de regering haar fiscale hervorming zorgt voor een evolutie de richting van een leefvormneutraler fiscaal stelsel. We willen ook ervoor zorgen dat mensen niet worden bestraft indien ze wel ervoor kiezen samen te wonen. Binnen de FOD Sociale Zekerheid werd een werkgroep opgericht die zal onderzoeken in welke mate het statuut van wettelijk samenwonenden al dan niet geleidelijk afgeschaft moet worden. We verzoeken de regering in haar gevoerde beleid meer rekening te houden met nieuwe samenlevingsvormen en zorgformules. Dit is een belangrijk punt voor de Ecolo-Groenfractie. Er zijn ook meer mensen die voor cohousing en kangoeroewonen kiezen en de huidige regels mogen dat niet belemmeren. Wij zijn ook voorstander om de voor- en nadelen van de individualisering van sociale rechten te onderzoeken. Sommige experts pleiten daarvoor. Kiezen voor samenwonen heeft nog te vaak een negatieve impact op de berekening van sociale uitkeringen. Nochtans heeft de samenleving er ook baat bij indien mensen ook buiten de klassieke liefdesrelatie voor een vorm van samenwonen kiezen, bijvoorbeeld met volwassen kinderen of bejaarde ouders. Verder kan dit ook veel voordelen hebben op maatschappelijk vlak. Er heerst immers een woon- en energiecrisis. Door samen te wonen kan het ruimtegebruik geoptimaliseerd en de energiefactuur verkleind worden. Het zou dus goed zijn om mensen niet te straffen voor individueel opgebouwde rechten als ze kiezen voor een bepaalde samenlevingsvorm. We vragen met deze resolutie ook aandacht voor de genderdimensie en de combinatie van werk en gezin. In ruim acht op tien eenoudergezinnen is een moeder gezinshoofd. Vaak werkt zij ook met deeltijdse contracten en loopt zij een groter risico van armoede. Voor veel alleenstaande ouders is de combinatie tussen werk en gezin, evenals voor tweeverdieners, een grote uitdaging. Zij hebben ook minder gemakkelijk toegang tot verlofstelsels als tijdskrediet en ouderschapsverlof. We moeten alles in het werk stellen zodat zij werk- en zorgtaken kunnen combineren. Ook op het vlak van de arbeidsparticipatie moeten wij bekijken hoe wij de drempels kunnen wegnemen voor alleenstaande ouders om te participeren aan de arbeidsmarkt. De deelstaten spelen daar inderdaad ook een rol in. Dat was een van de redenen waarom de N-VA ervoor koos om het voorstel uiteindelijk niet goed te keuren, maar als wij de doelstelling op het vlak van de arbeidsparticipatie willen bereiken, dan moeten wij ook naar de deelstaten kijken en samenwerken, ook op het vlak van het onderwijs, het openbaar vervoer en de arbeidsmarktbemiddeling. Zo vragen wij bijvoorbeeld aan de VDAB om ook rekening te houden met eenoudergezinnen voor wie de arbeidstijden en woon-werkverplaatsingen moeten worden afgestemd op de schooluren of de beschikbaarheid van de kinderopvang. Zorgtaken zijn heel belangrijk in de samenleving. Het opvoeden van jonge kinderen is een ontzettend belangrijke opdracht, dus wij moeten alle ouders en zeker alleenstaande ouders zoveel mogelijk ondersteunen en kansen geven in plaats van hen te sanctioneren. Wij moeten zorgen voor betaalbare en kwalitatieve kinderopvang. Dat is op dit moment een groot probleem in Vlaanderen, zowel voor gezinnen met twee ouders als voor eenoudergezinnen. Wij vragen in de tekst dan ook aandacht voor een betaalbare kinderopvang. (…) De voorzitster: Uw spreektijd zit er al een minuut op, mevrouw Platteau. 14.03 Nathalie Dewulf (VB): Collega's, met deze resolutie zou er een verbetering moeten komen voor de alleenstaande ouders en voor de alleenwoners. Onze fractie kan zich zeker vinden in deze resolutie. Wie kan er immers tegen zijn? De inflatie is torenhoog. Daardoor krijgen steeds meer mensen moeite om rond te komen. Zelfs de middenklasse moet nu een beroep doen op de voedselbank. Wij maken een nooit geziene crisis mee, een crisis waardoor ook de middenklasse steeds verder wegzakt in de armoede. Het leven is duurder. Daarbij gaat het al lang niet meer enkel over de stijgende energieprijzen. Ook voeding en de andere basisvoorzieningen zijn in prijs gestegen. Eén op acht landgenoten kan wegens geldproblemen niet naar de dokter of naar de tandarts gaan. Ik som maar enkele dingen op. Uit de jaarlijkse armoedestatistiek van Statbel is nogmaals gebleken dat alleenstaande ouders of eenoudergezinnen tot de grootste risicogroepen zijn gaan behoren. De groep van de alleenstaande ouders is in de voorbije tien jaar sterk gestegen. Moeders zouden de grote meerderheid uitmaken van de alleenstaande ouders die het vaakst in de problemen komen. Eén van de redenen daarvoor is dat vrouwen meestal minder goed betaalde jobs hebben. Hun kansarmoede is met 6,10 % toegenomen. Positief is dat de armoedecijfers in vergelijking met 2019 lichtjes gedaald zijn. Maar er komen moeilijke tijden aan, heel moeilijke tijden, voor dezelfde mensen. De personen die in armoede terechtkomen, zijn vooral alleenstaanden, eenoudergezinnen, ouderen, en grote gezinnen. Het is moeilijk als alleenstaande met of zonder kinderen financieel rond te komen. Er is een stijging met 50 % in het aantal leefloondossiers in vergelijking met 2012. Wij merken ook een stijging op van het aantal budgetmeters voor elektriciteit en gas. De toekomst ziet er niet rooskleurig uit, zeker niet met de huidige energieprijzen. Het is jammer dat het zolang heeft moeten duren en dat er een crisis voor nodig was vóór de regering en de lokale besturen tot het besef kwamen dat maatregelen broodnodig zijn. En er is nog een probleem. Alleenstaande ouders of eenoudergezinnen die net te veel verdienen, in feite de lagere middenklasse, maar het toch moeilijk hebben om de eindjes aan elkaar te knopen, hebben nergens recht op. Dat is toch absurd. Sommige alleenstaande ouders of eenoudergezinnen moeten twee jobs combineren om rond te komen. Het spreekt voor zich dat het sociale leven in dat geval stevig aan kwaliteit moet inboeten. Een huis kopen kan ook al niet voor alleenstaanden of eenoudergezinnen. Banken geven niet graag een lening aan singles tenzij de ouders zich borg stellen. Alleenstaande ouders of singles ondervinden ook discriminatie bij de aankoop of huur van hun woonst. Wettelijk is dit verboden. Deze resolutie wil verandering in deze schrijnende problematiek brengen. Onze fractie hoopt dan ook dat de problematiek met deze resolutie ernstig en dringend zal worden aangepakt. De doelstellingen zijn mooi en die kunnen we uiteraard volledig onderschrijven. Wel vinden we er veel algemene formuleringen in terug, zonder een concrete invulling en timing. Zo blijven de vragen over de hervorming van de belastingen en de pensioenen bestaan. Ik druk nogmaals onze hoop uit dat alle betrokkenen prioritair aandacht aan de uitvoering van deze resolutie zullen schenken. Het Vlaams Belang zal deze resolutie dan ook volmondig steunen. 14.04 Els Van Hoof (cd&v): Mevrouw de voorzitster, als rapporteur heb ik geen mondeling verslag gebracht, daarom zal ik de resolutie nu iets uitgebreider toelichten, met uw toestemming. Collega's, alleen is maar alleen, dat motto geldt helaas nog te vaak voor de 45 % Belgen die alleenstaand of alleenstaande ouder zijn. De commissie voor Maatschappelijke Emancipatie heeft zich op vraag van cd&v gebogen over die problematiek, samen met tientallen organisaties, onderzoekers en sociale instellingen. De gevolgen van het armoederisico zijn gekend. Statbel lijst de zaken op waarmee eenoudergezinnen worstelen ten opzichte van koppels of gezinnen. Onverwachte uitgaven, een week vakantie nemen per jaar, versleten meubels vervangen, deelnemen aan vrijetijdsactiviteiten, wekelijks een bedrag uitgeven aan persoonlijke behoeften, eenmaal per maand afspreken met vrienden of familie om iets te eten of te drinken, dat is allemaal niet mogelijk. Van de Belgische kinderen leeft 28 % in een eenoudergezin met armoede. De groep alleenstaande eenoudergezinnen en vrouwen is dan ook de grootste groep aanvragers van een sociale woning. Nefast was uiteraard de coronacrisis en vandaag komt daar nog de energie- en koopkrachtcrisis bovenop. Het grootste slachtoffer zijn opnieuw die groepen. Collega's, het moet anders. Wij zijn geen welvaartsstaat voor iedereen als wij de helft van ons achterlaten. Wij kozen ervoor om te werken met vijf grote lijnen. In de eerste plaats roepen wij op om te streven naar een leefvormneutraal beleid van de overheid, waarbij wij een singlereflex wensen te hanteren en eenoudergezinnen ook zichtbaar willen maken in overheidscampagnes. Het viel namelijk heel sterk op dat de belangen van die groep bijna niet worden vertegenwoordigd door andere groepen. In een tweede grote lijn focussen wij op de armoedeproblematiek. Een werkgroep van de FOD Sociale Zekerheid is reeds bezig met het statuut van samenwonenden onder de loep te nemen en dat is belangrijk. In projecten als cohousing moeten de vaste kosten bijvoorbeeld kunnen worden gedeeld en daarvoor mogen die samenwonenden dan niet worden afgestraft. Daarnaast heeft deze regering al talrijke keren gewerkt aan het verhogen van de sociale uitkeringen In een derde lijn in de resolutie focussen wij op het leefvormneutraal maken van sociale en fiscale regelgeving. Het is niet langer aanvaardbaar dat men netto gestraft wordt indien men meer gaat werken of verdienen. Nog te vaak worden ook sociale of fiscale tegemoetkomingen, zoals de Vlaamse jobbonus of de fiscale werkbonus, verloren. Alleenstaande ouders worden ook het vaakst getroffen door de inactiviteits- of promotieval. Ons fiscaal systeem gaat eveneens te veel uit van het klassieke gezin en de OESO stelt heel duidelijk dat geen enkele groep ter wereld meer wordt belast dan de Belgische alleenstaande. We vragen dan ook vanuit cd&v een fiscale hervorming, dat zal u niet verbazen, om dit leefvormneutraal te maken. Het is ook belangrijk te zeggen dat er specifieke problemen zijn voor eenoudergezinnen, zoals het fiscaal co-ouderschap dat niet goed kan worden aangegeven of de hoge belasting op de ontvangen alimentatie die moet worden herbekeken. We moeten tijdens de aankomende globale pensioenhervorming eveneens kijken naar de alleenstaande vrouwen die te maken hebben gehad met een loonkloof of met het opnemen van thematische verloven die niet altijd konden worden meegenomen in de carrière. Ten vierde moet er ook bijzondere aandacht zijn voor de scheiding tussen werk- en privéleven. Collega Lanjri is daarmee al uitdrukkelijk bezig geweest, maar we stellen vast dat dit moeilijker is wanneer een eenoudergezin plots te maken krijgt met ziekte van de ouder of het kind of met gedragsproblemen bij kinderen, waardoor er een zwaardere hypotheek wordt gelegd op het evenwicht tussen het arbeids- en gezinsleven. Ook de diensten voor arbeidsbemiddeling in de deelstaten moeten een beleid uitwerken dat rekening houdt met eenoudergezinnen. Er zijn quick wins en de bevoegde instanties moeten zich daarmee bezighouden. Ik denk bijvoorbeeld aan de NAR wat betreft telewerk, schoolbelcontracten en co-ouderschapscontracten. We moeten dus innovatief gaan werken voor deze groep. Een laatste grote lijn gaat over wonen, energie en gezondheidszorg. We weten heel goed dat alleenstaande ouders meer worden gediscrimineerd op de huurmarkt. Ook moeten bestaande instrumenten tegen energiearmoede voor deze doelgroep doelgerichter en efficiënter worden ingezet. We mogen hen absoluut niet in de kou laten staan. Wat de gezondheidszorg betreft, is er nog een flagrant cijfer. Ongeveer 25 % van het inkomen van eenoudergezinnen wordt namelijk besteed aan gezondheidszorg. Dat is in België gemiddeld 12 %. Dit is dus weer een flagrante discriminatie. We moeten dan ook kijken naar de toekenningsvoorwaarden voor het statuut van de verhoogde tegemoetkoming. Deze moeten worden verfijnd en we moeten bewerkstelligen dat iedereen die recht heeft op deze tegemoetkoming ze ook krijgt. Er moet ook bijzondere aandacht zijn voor alleenstaande mantelzorgers. Zij worden immers echt gesandwicht tussen kinderen en ouders. Tot slot heb ik vastgesteld dat er een brede meerderheid was voor deze resolutie, waarvoor dank. Ik ben ook heel blij met de samenwerking rond dit thema, want alles is heel vlot verlopen. Er was ook heel veel eensgezindheid. We hopen dan ook dat er een duidelijk signaal wordt gegeven aan onze regering (…) 14.05 Maria Vindevoghel (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, collega's, wekenlang hebben tal van organisaties en deskundigen en de vakbonden hun expertise gedeeld met het adviescomité Maatschappelijke Emancipatie en toegelicht hoe wij in het Parlement de situatie kunnen verbeteren. De situatie van alleenstaande ouders, waarvan acht op de tien vrouw is, is bijzonder precair. Opnieuw zijn het de vrouwen, die aan het kortste eind trekken. Opnieuw is het de vrouw, die het ongelooflijk moeilijk heeft. In de zogenaamde vrouwelijke sectoren, zoals die van de poetshulpen en de zorgverleners in de ziekenhuizen, de kinderopvang en de woonzorgcentra worden ook de laagste lonen betaald en gelden de moeilijkste uurroosters. Voor een alleenstaande mama die in een dergelijke sector werkt, is het bijna onmogelijk om voltijds te werken. Zij kan dan immers niet meer voor haar kinderen zorgen of de job is te zwaar. Zij waren de heldinnen van de coronacrisis. Nu krijgen zij allemaal stank voor dank. Het voorstel van resolutie dat ter stemming ligt, is voor ons veel te vrijblijvend. Er staan een paar mooie ambities en vage beloftes in. Voor het overige is het te weinig bindend en gaat het erin vooral om ooit misschien iets te doen. Wij hebben bijgevolg twee amendementen ingediend die komaf maken met de vaagheid en de vrijblijvendheid, alleenstaande ouders wel perspectief bieden en de heldinnen van de coronacrisis wel respecteren. Die werden echter, zoals wel vaker het geval is met onze amendementen, weggestemd. Dat is des te erger, aangezien onze voorstellen daarin door bijna alle experts, vakbonden, organisaties en adviseurs tijdens de hoorzittingen werden gesteund. Waartoe dienen hoorzittingen dan nog, indien toch niet wordt geluisterd naar wie wordt gehoord? Waarover gaan onze amendementen? Ze betreffen concreet het statuut van de samenwonenden en de pensioenhervorming. Verzoek 2 van het voorstel van resolutie bestaat erin dat de FOD Sociale Zekerheid nagaat of het statuut van wettelijk samenwonenden al dan niet geleidelijk moet worden afgeschaft. Alle vakbonden zijn het erover eens dat een individualisering van de rechten noodzakelijk is, opdat samenwonenden hun eigen sociale rechten in de sociale zekerheid zouden verkrijgen. Zij vragen dat samen met vele alleenstaande gezinnen al jaren. Door dat statuut zien mensen hun sociale rechten immers verminderen en wordt hun recht op wonen sterk ingeperkt. Ik hoop dat u zich nog de getuigenis van Withney Heylen herinnert. Haar leven als alleenstaande moeder zou een pak gemakkelijker zijn, mocht zij kunnen samenwonen met een vriendin. Op die manier zouden zij samen voor de kinderen kunnen zorgen, samen kunnen delen in de kosten en elkaar kunnen ondersteunen. Dat is nu gewoon niet mogelijk door dat statuut. Dat is toch absurd? Waarom zouden mensen in armoede niet vrij mogen kiezen met wie ze wonen, vooral als hun situatie daardoor zou verbeteren? Terwijl Whitney, die is komen getuigen, ons vraagt om het statuut af te schaffen en ik hier verschillende partijen zich daarbij hoor aansluiten, luidt het antwoord van het Parlement kennelijk dat men erover zal nadenken om het statuut misschien ooit wel eens te zullen afschaffen! Ik vind dat heel jammer. Ons eerste amendement wil daarin duidelijkheid brengen en doet een duidelijke belofte met een duidelijke termijn. Het statuut samenwonenden moet nog voor het einde van deze legislatuur afgeschaft worden en de rechten die nu op basis van dat statuut worden toegekend, moeten worden geïndividualiseerd. Een tweede kwestie betreft de pensioenhervorming die u in juli hebt beslist. Die hervorming heeft negatieve gevolgen voor vrouwen met de laagste pensioenen. Opnieuw wordt een groep, die het al bijzonder moeilijk heeft, het hardst getroffen. Dat begint hier precies een sport te worden. Het Planbureau heeft uitgerekend dat door de maatregel van 20 jaar effectieve tewerkstelling een op zeven vrouwen die recht zou hebben op het minimumpensioen, gemiddeld 440 euro per jaar zal verliezen. Het gaat hier om duizenden vrouwen die heel hun leven een laagbetaalde job hebben uitgeoefend. Die vrouwen zullen pensioen verliezen en dat door een regering die zegt vrouwvriendelijk te zijn. Wij vragen dan ook dat de pensioenhervorming zou worden herzien om de negatieve impact van de maatregel van 20 jaar effectieve tewerkstelling te neutraliseren. Wij hopen dat u onze amendementen zult steunen. Ze bevatten namelijk maatregelen die een belangrijke stap vooruit zijn voor vrouwen. 14.06 Karin Jiroflée (Vooruit): Mevrouw de voorzitster, ik wil graag twee elementen uit het voorstel van resolutie aanhalen. Ten eerste, als voorzitster van het Adviescomité voor de Maatschappelijke Emancipatie ben ik bijzonder blij dat ons comité al voor de derde keer een voorstel van resolutie neerlegt over het leven en het werk van vrouwen en de verbeteringen die de overheid daarin kan aanbrengen. In die resoluties zit eten en drinken voor alle fracties, over de partijgrenzen heen, en wij hebben er ook samen aan gewerkt. Eerst was er de resolutie over intrafamiliaal geweld, vervolgens die over ondernemende vrouwen en vandaag die over alleenstaanden met of zonder kinderen. Dinsdag hebben wij trouwens de basis gelegd voor een nieuw, zeer boeiend onderwerp, namelijk de genderbias in gezondheid, techniek en wetenschap in het algemeen. Ik dank de collega's alvast voor de inspanningen die zij hiervoor doen. Ik kom ter zake. Van de Belgische huishoudens bestaat 45 % uit alleenwonenden en eenoudergezinnen. Bij acht op tien eenoudergezinnen gaat het over een alleenstaande moeder. Dat zijn straffe cijfers, en vooral steeds stijgende cijfers. Het gaat om een voortschrijdende verandering in de organisatie van onze maatschappij. Onze maatschappij "versinglet" als het ware en wij bieden daar te weinig antwoorden op. Wij mogen ons ook niet vergissen want het gaat in de overgrote meerderheid van de gevallen niet over happy, goed verdienende alleenstaanden met een fancy appartement en een spannend leven. Hoezeer ik ook iedereen het leven gun waarvan men droomt, wij moeten vaststellen dat het in de meeste gevallen andere leefomstandigheden zijn waarin alleenstaanden leven, zeker als het gaat over alleenstaanden met kinderen. Vaak gaat het dan over mensen in armoede of op het randje ervan, over vrouwen die niet kunnen gaan werken omdat de kinderopvang ontbreekt of te duur is om werken een meerwaarde te geven, over mensen die door levensomstandigheden of een gebrek aan voldoende middelen zorg uitstellen, over mensen die niet aan een deftige woning raken om hun kinderen in op te voeden, over vrouwen die niet de alimentatie ontvangen waarop zij recht hebben, over moeders die geen vakantie kunnen betalen met de kids. Voor al die mensen doet het adviescomité een groot aantal aanbevelingen. Ik dank mevrouw Van Hoof dan ook voor de inspanningen die zij heeft geleverd voor het voorstel van resolutie. Het zijn concrete aanbevelingen die snel kunnen worden ingevoerd en anderzijds ruimere algemene aanbevelingen die proberen onze maatschappij aan te passen aan die veranderende noden. Collega's, ik dank u voor de samenwerking in het adviescomité. Aan dit halfrond doe ik de oproep om onze aanbevelingen ter harte te nemen in de toekomst. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Demande/Verzoek 1 • 1 – Sophie Rohonyi (3068/3) Demande/Verzoek 2 • 6 – Maria Vindevoghel (3068/3) Demande/Verzoek 3 • 7 – Maria Vindevoghel (3068/3) Demande/Verzoek 10 • 2 – Sophie Rohonyi (3068/3) Demande/Verzoek 11 • 3 – Sophie Rohonyi (3068/3) • 4 – Sophie Rohonyi (3068/3) Demande/Verzoek 14(n) • 5 – Sophie Rohonyi (3068/3) * * * * * De amendementen worden aangehouden. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Cette proposition a été adoptée par le Comité d'avis pour l'Émancipation sociale en application de l'art. 76 du Règlement. Discussion Bespreking Le texte adopté par le Comité d'avis sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3068/2) La discussion est ouverte. 14.02 Chanelle Bonaventure (PS): Madame la présidente, chers collègues, la situation des familles monoparentales est au cœur des préoccupations de mon groupe depuis très longtemps. En témoignent les nombreuses propositions que nous avons déposées à ce sujet. Nous pencher sur les besoins et le quotidien des parents solos et des personnes isolées au sein du Comité d'avis pour l'Émancipation sociale était donc, pour nous, très important. Cette décision a été prise alors que la crise que nous connaissons n'en était qu'à ses balbutiements. La crise énergétique et la spirale inflationniste que celle-ci a engendrée n'a évidemment contribué qu'à détériorer la situation, comme l'ont montré les auditions que nous avons menées. En 2020, 27,4 % des familles monoparentales dont - je le rappelle - 80 % sont des femmes avec enfant se trouvaient en situation de privation matérielle et sociale. Le risque pour elles de tomber dans la pauvreté est, en effet, bien plus grand parce qu'elles sont souvent contraintes de travailler à temps partiel pour s'occuper de leur enfant. De plus, comme personne isolée, la fiscalité ne leur est pas toujours favorable. Elles doivent également faire face, seules, à toute une série de frais qui sont d'ailleurs trop souvent majoritairement portés par les mères célibataires, surtout lorsque la pension alimentaire à laquelle elles ont droit n'est pas payée. Il s'agit d'un des points soulevés lors des échanges au sein du Comité. Nous nous réjouissons d'ailleurs que notre résolution visant à améliorer l'accessibilité et le fonctionnement du Service des créances alimentaires ait pu être votée, en novembre dernier, par notre Assemblée. Nous saluons en outre les mesures déjà prises par le gouvernement. Je pense ici en particulier aux initiatives prises par la ministre Lalieux, dont notamment l'extension du programme MIRIAM qui permet maintenant aux plus petits CPAS d'accompagner et de soutenir de manière intensive les femmes seules avec enfant. Je suis d'ailleurs ravie que soit compté parmi eux le CPAS de Dison qui a accompli un travail remarquable pour mener à bien ce projet. Je pense également au grand plan de lutte contre la pauvreté et les inégalités, approuvé par le gouvernement fédéral en juillet 2022 qui vise à accorder une attention toute particulière aux familles monoparentales. Figure d'ailleurs dans ce plan toute une série de mesures qui se retrouvent dans le texte dont nous disposons aujourd'hui. Nous regardons donc dans la même direction et c'est important pour la concrétisation des demandes que nous formulons. Il en va ainsi par exemple du relèvement des allocations les plus basses vers le seuil de pauvreté, de l'automatisation de certains droits et de la lutte contre le non-recours. Il en va également du renforcement de la participation au marché du travail en s'attaquant notamment aux pièges à l'emploi. Mais notre travail au sein du Comité, à la suite d'une série importante d'auditions, nous a permis de dégager d'autres pistes concrètes pour aller encore plus loin afin de répondre aux besoins de ces parents solos et personnes isolées. Bien sûr, pour nous, socialistes, il sera indispensable de continuer à travailler à l'individualisation des droits sociaux et nous avons plaidé en faveur d'une demande pour évaluer la pertinence de maintenir le statut de cohabitant légal. Et, pour nous, poser la question, c'est évidemment y répondre. En matière d'emploi, il y a évidemment cette nécessité de permettre à chacune et chacun, en particulier à toutes ces mamans solos, de concilier plus aisément leur vie privée et leur vie professionnelle. Certaines femmes souhaitent travailler à temps plein mais peinent à trouver des solutions de garde pour leur enfant ou ne savent tout simplement pas les payer et n'ont donc d'autre choix que d'y renoncer. Elles peinent à pouvoir s'absenter quand leur enfant est malade, alors qu'elles sont seules dans le ménage à pouvoir le faire et les familles ont souvent un rôle important à jouer mais toutes les personnes seules, avec ou sans enfant, n'ont pas toujours la chance d'être épaulées. Parmi tous les récits entendus au travers des rencontres de ces derniers mois, en particulier ceux du collectif des mamans solos et de Samirah qui m'ont marquée dans leurs témoignages, pour les parents seuls, l'espoir est grand aujourd'hui quant à l'issue de nos travaux qui ouvrent une perspective de pouvoir souffler, tenir la tête hors de l'eau, sortir de la pression permanente subie. De nombreuses mesures pourraient représenter une grande éclaircie dans leur quotidien. Il est dès lors important de simplifier, d'harmoniser et d'optimiser avec les partenaires sociaux les différents systèmes de congé, en accordant une attention particulière et en tenant compte des besoins spécifiques des familles monoparentales. L'organisation du travail doit également faire l'objet d'une attention particulière. Il faudra sensibiliser les employeurs à la situation des personnes seules avec enfant et aux possibilités existantes comme le télétravail, la possibilité de s'absenter facilement quand son enfant est malade, des horaires de travail calqués sur les heures d'école lorsque c'est possible, etc. Il faudra également penser à soutenir les aidants proches, réfléchir à la question de l'égalité salariale entre les femmes et les hommes qui reste un de nos combats et qui mériterait une réflexion plus large. Je remercie également les membres qui ont défendu l'idée d'un label "égalité salariale", en faisant ainsi directement référence au texte que nous avons déposé voici quelques années déjà. En matière de soins de santé et concernant l'accessibilité aux soins, je pense aussi qu'il faudra penser à améliorer l'accès au BIM car beaucoup de personnes ignorent qu'elles y ont droit. Il y a aussi la question du règlement collectif de dettes. Un texte a été déposé et présenté hier en ce sens en commission de la Justice. Je vais réduire la durée de mon intervention. Je conclurai en remerciant Mme Van Hoof, rapporteuse de nos travaux, pour le travail qu'elle a effectué en essayant de prendre en considération toutes les demandes, dans l'objectif de nous proposer un texte rassemblant tout ce qui avait été suggéré. J'espère qu'il aura un impact positif concret sur la situation et le quotidien des parents solo (…) La présidente: Chers collègues, je vous demande de respecter le temps de parole de cinq minutes. 14.07 Vanessa Matz (Les Engagés): Madame la présidente, le comité d’avis pour l’Émancipation sociale nous présente ce jour une proposition de résolution qui est le fruit de nombreuses auditions en commission et de nombreux échanges parlementaires. Je ne peux que souligner la qualité du travail effectué par le comité d'avis et de facto la qualité de cette proposition de résolution qui balaie sur de nombreux aspects les difficultés vécues par les familles monoparentales et les personnes isolées. Nous allons évidemment soutenir celle-ci. La réalité des familles monoparentales et des personnes isolées est une problématique de plus en plus présente et visible. Les chiffres évoqués lors de la présentation de ce rapport sont éloquents et malheureusement dramatiques. En 2020, le risque de pauvreté des ménages monoparentaux était de 29,7 % alors que ce risque était de 6,6 % pour les ménages dits classiques (deux parents et deux enfants). Les personnes isolées sans enfant représentent 38 % des bénéficiaires du revenu d'intégration. Un parent isolé sur cinq n'a pas encore trouvé de nouveau logement après six mois. Un parent isolé sur trois loue un logement alors qu'il était auparavant propriétaire. À Bruxelles, un parent isolé sur cinq dort dans la même pièce que ses enfants. Un parent isolé sur deux éprouve des difficultés à payer son logement. Un parent isolé sur vingt est sans-abri ou sans domicile. Ces difficultés, nous les connaissons tous et aujourd'hui, dans une déclaration d'intention, nous marquons tous notre accord sur le fait qu'il est plus que temps d'agir concrètement sur ces questions. Dans l'accord de gouvernement, il est indiqué, par rapport à la pauvreté, qu'une attention particulière sera portée sur la pauvreté infantile et sur les familles monoparentales. Il est également indiqué qu'une attention particulière sera accordée aux parents et familles monoparentales et que, dans le cadre des compétences fédérales, il sera examiné quelles entraves financières ou autres pourront être supprimées afin de leur permettre de concilier plus facilement vie professionnelle et vie familiale. À un peu plus d'un an de la fin de la mandature, nous sommes malheureusement extrêmement déçus de l'action de votre gouvernement sur cette thématique. Nous voyons très peu d'avancées concrètes sur le sujet. Au contraire, vous avez raboté les crédits-temps lors du dernier conclave budgétaire, ce qui est pour nous un terrible signal envoyé aux familles monoparentales. Nous vous invitons donc à agir le plus rapidement possible en faveur de ces familles, que ce soit via la suppression du statut de cohabitant et l'automatisation et l'individualisation des droits, via une meilleure prise en compte des spécificités des familles monoparentales et des personnes isolées dans votre projet de réforme fiscale ou encore via une meilleure adaptabilité de l'administration fédérale pour que celle-ci soit congruente avec les réalités des familles monoparentales et des personnes isolées. De nombreux leviers sont entre vos mains. Vous pouvez compter sur nous pour soutenir les actions que vous prendrez – je l'espère – dans l'intérêt de ce public fragilisé et de plus en plus présent. Aujourd'hui, l'heure est à l'unanimité politique sur l'urgence de prendre des mesures pour les familles monoparentales et isolées. Demain, l'heure sera à l'action concrète. Il vous reste un an pour mettre en place cette belle déclaration d'intention. Comptez sur nous pour vous le rappeler régulièrement! 14.08 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la présidente, chers collègues, je commencerai par remercier les membres du Comité d'Émancipation sociale avec lequel nous avons travaillé pendant de longues semaines afin de répondre au mieux – en tout cas, je l'espère – aux attentes des parents isolés. Du reste, les auditions ont très bien objectivé que gérer sa vie de famille tout seul, tout en se conformant à ses responsabilités sociales et professionnelles est systématiquement synonyme de difficultés, d'épuisement, voire d'appauvrissement – ce dernier phénomène touchant aussi, par voie de conséquence, les enfants. En effet, être parent célibataire revient à se dire que l'on ne pourra jamais craquer ou faiblir, faute de conjoint ou de compagnon sur lequel se reposer; être parent célibataire, c'est se dire que l'on doit mettre sa vie entière entre parenthèses pour se consacrer intégralement à son ou ses enfants. C'est en cela que le terme "isolé" est malheureusement pertinent. Le travail que nous avons abattu était donc fort attendu, mais aussi et surtout nécessaire au vu de l'insuffisance des mesures qui sont aujourd'hui à la disposition de ces familles monoparentales qui, faut-il le rappeler, sont en grande partie des femmes confrontées aux difficultés inhérentes à la condition féminine dans notre société. Je me dois de saluer les engagements concrets, comme celui de revoir le règlement collectif de dettes et, en particulier, sa durée; ainsi que le demandent depuis longtemps, et même trop longtemps, les parents confrontés à un ancien conjoint qui organise son insolvabilité et qui prive ainsi les enfants de ressources indispensables à leur bon développement, à leur épanouissement, à leur scolarité, à leur bonne santé. Malheureusement, nous aurions pu aller plus loin. Raison pour laquelle nous avons déposé des amendements au sein du Comité, amendements que nous redéposons en cette séance plénière. Ils visent tout d'abord à permettre aux parents isolés à concilier plus aisément travail et vie privée en leur assurant le droit à la déconnexion, mais aussi à concrétiser l'égalité salariale par une évaluation et, surtout, une amélioration de la loi de 2012. Il s'agit également d'évaluer les conséquences positives aussi bien que négatives de la réforme du temps de travail sur la conciliation vie privée-vie professionnelle des familles monoparentales ou encore d'instaurer un congé de conciliation destiné à gérer les imprévus auxquels elles se heurtent, en ceci qu'il permettrait de réduire drastiquement le stress et tous les problèmes financiers qui découlent de leur gestion – ainsi que le plaidait, au demeurant, la Ligue des familles. Vous l'aurez compris, chers collègues, le groupe DéFi soutiendra cette proposition de résolution qui apportera, à terme, une amélioration certaine de la qualité de vie des personnes isolées, à charge du gouvernement de remplir l'ensemble des engagements consacrés dans cette proposition de résolution. Cependant, mon groupe regrette – je le redis aujourd'hui – que certaines propositions plus concrètes, réalisables et réclamées par de nombreuses personnes et associations entendues par ce Comité n'aient finalement pas été prises en compte. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Demande/Verzoek 1 • 1 – Sophie Rohonyi (3068/3) Demande/Verzoek 2 • 6 – Maria Vindevoghel (3068/3) Demande/Verzoek 3 • 7 – Maria Vindevoghel (3068/3) Demande/Verzoek 10 • 2 – Sophie Rohonyi (3068/3) Demande/Verzoek 11 • 3 – Sophie Rohonyi (3068/3) • 4 – Sophie Rohonyi (3068/3) Demande/Verzoek 14(n) • 5 – Sophie Rohonyi (3068/3) * * * * * Les amendements sont réservés. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 15)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Jasper Pillen, Daniel Senesael, Michel De Maegd, Samuel Cogolati, Els Van Hoof, Vicky Reynaert, Wouter De Vriendt, Marianne Verhaert, Goedele Liekens. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3094/4) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie betreffende de onmiddellijke vrijlating van Olivier Vandecasteele". De bespreking is geopend. 15.01 Ellen Samyn, rapporteur: Namens de commissie voor Buitenlandse Betrekkingen breng ik het mondelinge verslag over de bespreking van het voorstel van resolutie over de onmiddellijke vrijlating van Olivier Vandecasteele. Ik wil eerst mijn dank uitspreken voor het nachtelijk werk van de commissiesecretaris, die mij het degelijk verslag bezorgde. De commissie voor Buitenlandse Betrekkingen heeft tijdens haar vergadering van 17 januari het voorstel van resolutie betreffende de onmiddellijke vrijlating van de heer Vandecasteele besproken. Het voorstel werd door de meerderheidspartijen ingediend, met de heer Pillen als hoofdindiener, volgend op de mondelinge vragensessie met de minister van Buitenlandse Zaken van 12 januari 2023 in het halfrond. Gezien de ernst van de situatie waarin de heer Vandecasteele verkeert, werd dezelfde dag door de plenaire vergadering de urgentie voor de behandeling van het voorstel verleend. Tijdens zijn inleidende uiteenzetting vatte de hoofdindiener, de heer Pillen, het voorstel van resolutie als volgt samen. De Kamer van volksvertegenwoordigers wordt gevraagd om de willekeurige arrestatie en detentie van Olivier Vandecasteele en zijn oneerlijk proces te veroordelen en Iran op te roepen om onze landgenoot onmiddellijk vrij te laten. Het voorstel van resolutie betekent ook een teken van steun aan de familie van Olivier Vandecasteele. De getuigenis van mevrouw Nathalie Vandecasteele in de commissie gisteren, de dag na de goedkeuring van het voorstel van resolutie, liet niemand onberoerd. Tijdens de algemene bespreking waren er uiteenzettingen van mevrouw Safai, de heer De Vriendt, de heer Senesael, mezelf, de heer De Maegd, de heer De Vuyst, mevrouw Reynaerts, mevrouw Fonck, mevrouw Rohonyi, mevrouw Van Hoof, de heer Ben Achour en mevrouw Marghem. Hoewel alle commissieleden eenduidig het initiatief om een voorstel van resolutie aan te nemen, steunden, waren er op bepaalde punten verschillende visies. Mevrouw Safai verwees naar haar persoonlijke ervaringen en verklaarde ten volle mee te leven met Olivier Vandecasteele, die zich momenteel in een uitzichtloze en onmenselijke situatie bevindt. Om die reden zal de N-VA-fractie het voorstel van resolutie steunen. Alles moet in het werk worden gesteld om Olivier Vandecasteele vrij te krijgen. Voorts meende de spreekster dat het Grondwettelijk Hof het overbrengingsakkoord, de zogenaamde Irandeal, in maart zal vernietigen, gezien de argumentatie van het hof naar aanleiding van de schorsing ervan. Het lid vroeg een duidelijke en onvoorwaardelijke veroordeling van het autocratische, dictatoriale regime van Iran. Zij drong erop aan dat er geen enkele toegeving zou worden gedaan aan de huidige Iraanse machthebbers en vroeg uitdrukkelijk steun voor de verenigde Iraanse oppositie. Ook riep zij op om de krachten te bundelen op het internationale niveau, zoals ook Amnesty International vroeg, om op te treden tegen de gijzelingen van burgers door het Iraanse regime. De heer De Vriendt en mevrouw Reynaert betreurden de politieke commotie die was ontstaan naar aanleiding van een publieke reactie van de heer Francken in verband met het niet opvolgen van het negatieve reisadvies van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Beiden beklemtoonden ook de algemene problematiek van de schendingen van de mensenrechten op grote schaal door het Iraanse regime. De heer Vandecasteele, de Iraans-Zweedse Ahmadreza Djalali en vele anderen zijn gijzelaars van het Iraanse regime. Het zijn onschuldige slachtoffers in een geopolitiek spel. Beide leden onderschreven alle bepalingen van de tekst van het voorstel van resolutie en betuigden onverkort hun steun aan de heer Vandecasteele en zijn familie. Zijn onmenselijke behandeling moet onmiddellijk stoppen. De heer Senesael benadrukte de onterechte veroordeling en de onmenselijke omstandigheden waarin de heer Vandecasteele nu al sinds 24 februari 2022 gevangen wordt gehouden. Ondanks de volgehouden inspanningen van de regering stelde het lid nog geen vooruitgang vast. Om die reden riep de heer Senesael de eerste minister en de minister van Buitenlandse Zaken op om zich naar Iran te begeven ter ondersteuning van de diplomatieke inspanningen ter plaatse. Ook mevrouw Fonck en mevrouw Rohonyi riepen hiertoe op. De heer De Maegd sprak zijn steun uit voor alle door de regering reeds geleverde inspanningen. Tevens betreurde het lid de opschorting van het Belgisch-Iraans uitleveringsverdrag, wat toch een uitzicht kon bieden voor de vrijlating van de humanitaire hulpverlener. Het lid pleitte voor volgehouden diplomatieke inspanningen in een initiatief vanwege de Raad van Europa en de Europese Unie. De heer De Vuyst verklaarde dat de PVDA-PTB-fractie de tekst van het voorstel van resolutie volmondig steunt, omdat de tekst zeer concreet en to the point is verwoord. Waar ook ter wereld een landgenoot onschuldig en willekeurig wordt gearresteerd en wordt veroordeeld tot onmenselijke straffen na een schijnproces, moet alles in het werk gesteld worden om de betrokkenen ter plaatse bij te staan en moeten alle diplomatieke krachten worden ingeschakeld om de betrokkene vrij te krijgen. Ook riep het lid op om de problematiek op de agenda van de EU te plaatsen. Mevrouw Fonck wees erop dat haar fractie van in het begin heeft aangedrongen op de onmiddellijke vrijlating van de heer Vandecasteele. De regering moet hiervoor alles in het werk stellen. Ook zij wenst dat België de andere Europese lidstaten hierbij om steun verzoekt. Voorts was zij van oordeel dat bijkomende sancties tegen het Iraanse regime moeten kunnen worden overwogen. Mevrouw Rohonyi verklaarde nog dat zij het initiatief van een resolutie absoluut steunt. De initieel door de regering en de vivaldimeerderheid gekozen weg van het Belgisch-Iraans uitleveringsverdrag beschouwde het lid echter als een toegeving aan de chantage van het Iraanse regime, waardoor nog vele andere Belgische onderdanen in gevaar zouden kunnen worden gebracht. De heer Ben Achour verklaarde die zienswijze van sommige commissieleden met betrekking tot het uitleveringsverdrag absoluut niet te delen. Hij is namelijk van oordeel dat dit uitleveringsverdrag de meest concrete en rechtstreekse weg naar de vrijlating van Olivier Vandecasteele is. Mevrouw Marghem wees erop dat twee legitieme logica's met elkaar worden geconfronteerd, namelijk de logica van de rechtsstaat, waarbij een terrorist door een rechtbank wordt veroordeeld en gestraft, en de logica van de gevangenenruil van onze landgenoot tegen de veroordeelde terrorist, op basis van een bij wet aangenomen uitleveringsverdrag. Net als de heer Ben Achour is mevrouw Marghem van oordeel dat alles in het werk moet worden gesteld om Olivier Vandecasteele vrij te krijgen. Uw rapportrice laakte het initiatief van de regering bij het afsluiten van het overbrengingsakkoord, de zogenaamde Irandeal. Door de wet ter bekrachtiging van dit akkoord op te schorten herinnerde het Grondwettelijk Hof eraan dat België een rechtsstaat is. Desalniettemin zal de Vlaams Belangfractie de voorliggende resolutie steunen. De tekst roept Iran op tot onvoorwaardelijke vrijlating van de heer Vandecasteele, dus zonder dat het dossier van de terrorist Assadi eraan gekoppeld wordt, en tot consulaire en rechtsbijstand, medische verzorging, toegang tot een advocaat naar keuze en regelmatig contact met de familie. De resolutie spoort de regering ook aan tot een expliciete veroordeling van de Iraanse gijzelpolitiek. Mevouw Van Hoof herinnerde eraan dat het deze legislatuur reeds de vierde keer was dat de Belgische publieke opinie met de duistere kant van het Iraanse regime werd geconfronteerd. Er waren reeds het dossier van professor Djalali, het arresteren van diplomaat-terrorist Assadi dankzij het optreden van onze veiligheidsdiensten en de verschrikkelijke moord op Mahsa Amini. Nu is er de willekeurige arrestatie, detentie en veroordeling van Olivier Vandecasteele. Door deze acties verdient het Iraanse regime de benaming van schurkenstaat. Mevrouw Van Hoof verklaarde dat de cd&v-fractie ten volle de oproep steunt tot onmiddellijke en onvoorwaardelijke vrijlating en een veilige terugkeer naar België van Olivier Vandecasteele. Ook moeten zijn detentieomstandigheden onmiddellijk worden verbeterd. Net als alle collega's pleitte mevrouw Van Hoof ook voor een gecoördineerd optreden op Europees en internationaal niveau om een einde te kunnen stellen aan deze gijzelingspolitiek, waarvan iedereen in Iran, zowel wereldburgers als Iraniërs zelf, slachtoffer is. Er werden amendementen ingediend door de heer Pillen en consorten met als doel de tekst van de resolutie te actualiseren en aan te passen aan de besprekingen tijdens de plenaire vergadering van 12 januari. Er werden amendementen ingediend door de dames Safai en Van Bossuyt betreffende meer samenwerking tussen Europese en Atlantische bondgenoten, meer internationale sancties en de intrekking van het overbrengingsakkoord. Mevrouw Fonck diende een amendement in betreffende de noodzaak van een diplomatiek bezoek door de minister van Buitenlandse Zaken aan Iran. Mevrouw Rohonyi en de heer De Smet dienden een amendement in betreffende de noodzaak van een diplomatiek bezoek door de eerste minister en de minister van Buitenlandse Zaken aan Iran, betreffende meer Europese en internationale samenwerking en betreffende de uitsluiting van gelijk welke vorm van gevangenenruil zolang er geen garanties zijn voor de uitvoering van de door de Belgische justitie uitgesproken straffen. Mevrouw Ponthier en mevrouw Samyn dienden een amendement in om de precaire situatie van Iraniërs met dubbele nationaliteit onder de aandacht te brengen en om gelijk welke vorm van gevangenenruil van veroordeelde terroristen uit te sluiten. De amendementen van de heer Pillen en consorten werden eenparig aangenomen, de overige amendementen werden verworpen. De resolutie werd unaniem aangenomen. 15.02 Peter De Roover (N-VA): Mevrouw de voorzitster, ik denk dat wij moeten beginnen met de algemene vaststelling dat de Kamer unaniem eensluidend de vrijlating van Olivier Vandecasteele eist. Gisteren hebben we in de commissie voor Buitenlandse Zaken van de zus en vriend van de heer Vandecasteele trouwens een pakkende getuigenis gehoord die niemand onbewogen heeft gelaten. De omstandigheden van de detentie zijn verschrikkelijk. Dat betekent dat wij ook opnieuw hebben kunnen vaststellen dat Olivier Vandecasteele vandaag vastzit in een Iraanse cel omdat hij op het verkeerde ogenblik op de verkeerde plaats was. Eigenlijk gaat het niet over Olivier Vandecasteele persoonlijk, het had ook iemand anders kunnen zijn. Dat wil ook zeggen dat de verwijten, de redenen waarom hij zogenaamd – daarover verkeren we immers in het ongewisse – veroordeeld is, niet alleen onduidelijk zijn, maar er ook met de haren bijgesleept zijn, want men had er van alles op kunnen kleven. We hebben namelijk te maken met een schurkenstaat - het woord is daarnet gebruikt, een land dat gewoon, blind voor de feiten, op zoek is naar pasmunt voor de uitruil met een veroordeelde terrorist. In de gegeven omstandigheden meen ik dat het onze verantwoordelijkheid is om effectief alle oorbare middelen in te zetten om de vrijlating van de heer Vandecasteele te eisen. Om die reden heeft onze fractie zich, zoals alle collega's, uiteraard volmondig achter deze resolutie geschaard. Het belangrijkste onderdeel van deze resolutie lijkt mij het verzoek aan de federale regering om alle diplomatieke middelen in te zetten voor de onmiddellijke en onvoorwaardelijke vrijlating van de heer Vandecasteele. Het kan natuurlijk nooit de bedoeling zijn om met dit soort regime in onderhandeling te gaan. Het kan nooit de bedoeling zijn om dit soort chantage als het ware te belonen door er enige credibiliteit aan te geven en de indruk te wekken dat de ene veroordeelde crimineel tegen de andere veroordeelde crimineel wordt geruild. Wanneer wij in die logica meegaan, spreken wij de taal van het regime van Iran. Wij moeten dat heel goed beseffen. Het gaat niet over de ene crimineel versus de andere crimineel, het gaat enerzijds over een veroordeelde terrorist en anderzijds over iemand die onschuldig gevangen werd gezet. Vandaar dat wij heel veel belang hechten aan de terminologie die in deze resolutie wordt gebruikt, namelijk de onvoorwaardelijke vrijlating van Olivier Vandecasteele. Er kan ten opzichte van Iran niet aan voorwaarden voldaan worden voor zijn vrijlating. Wij willen die chantagepolitiek niet belonen. Indien wij openstaan voor deals met dat regime, zouden wij in de toekomst immers andere landgenoten in gevaar brengen. Ik wijs er ook op dat deze regering gemeend heeft dat zij de weg van een verdrag moest volgen. Wij zien het definitieve arrest tegemoet, maar het Grondwettelijk Hof heeft die keuze geen heilzaam pad genoemd. Wij zullen deze resolutie steunen, hoewel wij de bedenking hebben dat men verder had kunnen gaan. Men had met meer aandrang een gezamenlijke Europese aanpak van deze problematiek moeten bepleiten. Het gaat niet alleen over een Belg die gevangenzit, het gaat ook over andere mensen uit Europese landen en potentieel ook over anderen in de toekomst. Vandaar dat wij een aanscherping van deze resolutie hadden gewenst, met een scherpere benadering van Iran, dus geen vragende positie maar een eisende positie. In Teheran begrijpt men immers alleen de taal van de duidelijke argumentatie. Wij zullen deze resolutie steunen en wij hopen, nu de problematiek op het Europese niveau en bij de VN is aangekaart, dat alle collega's het met ons eens kunnen zijn dat deze regering andere pistes moet bewandelen dan diegene die zij tot nu toe bewandelde, maar die heilloos is gebleken. 15.03 Wouter De Vriendt (Ecolo-Groen): Ik wil vooreerst de rapporteur bedanken voor haar verslag. We hebben al twee keer over de resolutie gesproken. Eerst werd de resolutie zelf besproken en vervolgens hebben we de getuigenis van Nathalie Vandecasteele, de zus van Olivier Vandecasteele, gehoord. Er waren ook een paar tussenkomsten van leden. Ik wil nog drie punten aanstippen. Ten eerste denk ik dat de unanieme goedkeuring van de resolutie een belangrijk moment is, aangezien dat de eerste keer zal zijn dat de Kamer zich uitspreekt over de arrestatie en detentie van Olivier Vandecasteele en om zijn vrijlating verzoekt. Het is belangrijk dat we dat hebben bevestigd in het bijzijn van zijn zus. De resolutie en de unanieme goedkeuring werden erg op prijs gesteld door haar. Het feit dat het Parlement een houding inneemt voor deze moeilijke kwestie is een belangrijk signaal en wordt geapprecieerd en als teken van steun ervaren. De directe getuigenis was voor de parlementsleden bijzonder pakkend en zinvol. Het heeft zo'n willekeurige arrestatie en opsluiting geconcretiseerd. Het is erg moeilijk om hem nog te kunnen spreken en men krijgt amper toegang tot hem. Men laat de familie in het ongewisse of hij degelijk voedsel krijgt, of hij in isolatie wordt gehouden, of hij wel een matras heeft om op te slapen en dat al bijna een jaar lang. Ten tweede zijn de arrestatie en opsluiting gebaseerd op pure willekeur. Hij is een totaal onschuldig slachtoffer. Hij is een marionet in een poppenkast die zich boven zijn hoofd afspeelt. Het is belangrijk te bevestigen dat hij een onschuldig slachtoffer is en dat hij geen enkele verantwoordelijkheid draagt. Hij was een ngo-medewerker en dat was de reden waarom hij in Iran verbleef. Als de N-VA verklaart dat hij wel zelf een verantwoordelijkheid draagt, dan doet dat pijn, dan is dat onterecht. Dat is niet alleen stuitend, maar ook gevaarlijk. Waarom? Dit soort narratief blijft zich reproduceren op sociale media. Ik lees niets anders op Twitter. Als wij iets tweeten over Olivier Vandecasteele en wij vragen steun voor hem, dan lezen we op Twitter bagger en reacties van mensen die zeggen dat hij het toch zelf heeft gezocht. Als de grootste partij van Vlaanderen dat soort narratief actief verspreidt op sociale media, dan krijgt men dat. Waarom is dat gevaarlijk? Het haalt de steun onderuit voor een Belgische regering die zich heel sterk en actief inzet voor de vrijlating van Olivier Vandecasteele.. Als de publieke opinie misschien niet meer volgt, dan zal de regering misschien - hopelijk niet - ook minder geneigd zijn om full force te gaan en volledig te schakelen voor de vrijlating van Olivier Vandecasteele. Daarom zijn de uitspraken van de N-VA niet alleen misplaatst, maar ook gevaarlijk. Hij is slachtoffer en er moet daarover niet meer of niet minder worden gezegd. Ten derde, in de resolutie staat dat de regering alle middelen moet inzetten. Dat is ook zo, en dan komen we tot moeilijke debatten. We hebben dat ook in de commissie gezegd. We hebben daar even een debat gehad over de sancties, of we de sancties tegen Iran moeten versterken of niet. De positie van onze fractie is heel duidelijk. Ja, net zoals wij ook voor de sancties tegen Rusland zijn. Sancties kunnen immers helpen om de machtsbasis van een regime zoals dat van Iran te verzwakken. Alle middelen betekent ook een gevangenenruil. Dat is waar. We hebben daar heel lang over gedebatteerd. Dat was een heel moeilijke afweging, geen ja/neen-keuze, maar een grote grijze zone. Als we het leven van een onschuldig iemand als Olivier Vandecasteele kunnen redden en als we dan alle elementen contra afwegen tegen alle elementen pro, dan lijkt mij de keuze van de regering en van het Parlement – want er is daarover gestemd – niet alleen moreel, maar ook inhoudelijk de juiste. 15.04 Peter De Roover (N-VA): Mijnheer Devriendt, u noemt mijn fractie expliciet. Feiten zijn nooit gevaarlijk, maar ik wil heel duidelijk stellen dat die feiten niet in de weg staan in deze aangelegenheid. Ik ben heel blij dat u zich daarachter schaart, want wij staan, net zoals u, voor de onmiddellijke en onvoorwaardelijke – zonder dat wij voorwaarden stellen ten opzichte van Iran – vrijlating van de heer Vandecasteele, onverminderd de feiten. 15.06 Ellen Samyn (VB): Collega's, de situatie van Olivier Vandecasteele, die al meer dan een jaar in Iran in onmenselijke omstandigheden opgesloten zit, laat niemand onberoerd. Iran voerde een drogreden op om hem te vervolgen, namelijk spionage en samenwerking met buitenlandse krachten. Hiervoor leverden ze echter geen bewijsmateriaal. Dat was immers ook niet nodig, want ze hebben Olivier enkel opgesloten om als pasmunt te gebruiken om die andere gevangene in België vrij te krijgen, de terreurdiplomaat Assadollah Assadi. Deze vivaldiregering ging daarin aanvankelijk zelfs mee. Men wilde het op een akkoordje gooien, een ordinaire gevangenenruil. Iran beseft nu echter dat de Belgische rechtstaat nog niet compleet haveloos is. Het Grondwettelijk Hof volgde immers onze redenering en schorste het overbrengingsakkoord. Er kan volgens het Hof geen sprake zijn van een ruil met topterrorist Assadi, omdat hij zijn straf ongetwijfeld zal ontlopen in Iran en een blijvend gevaar zal vormen, niet enkel voor onze nationale veiligheid, maar voor ontelbare mensenlevens. Assadi is namelijk de spil in het Europese terreurnetwerk van de ayatollahs. Daarom voert Iran de druk op België genadeloos op. Het vonnis voor Olivier werd onlangs verzwaard naar maar liefst 40 jaar cel, 74 zweepslagen en 1 miljoen dollar boete. Zweepslagen, u hoort het goed. De barbaarsheid van het ayatollahregime kent werkelijk geen grenzen. Dit is dus geen land om om het even welk akkoord mee te sluiten. Deze regering dacht daarover dus duidelijk anders, ondanks het feit dat het autoritaire regime genadeloos de grondrechten van zijn burgers de kop indrukt. Andersgelovigen of afvalligen worden in Iran vogelvrij verklaard. Holebi's zijn criminelen en vrouwen zijn tweederangsburgers. U zult het misschien vernomen hebben in de pers dat een Iraniër die zijn 17-jarige vrouw onthoofde – ze moest hem bovendien huwen op 12-jarige leeftijd – slechts 8 jaar cel krijgt omdat zijn schoonouders hem vergaven. Ondanks de zware repressie tegen de protesten in Iran na de moord op Mahsa Amini en de mensonterende gijzelingspolitiek van onder andere professor Djalali en Olivier Vandecasteele, blijft deze regering vasthouden aan de nucleaire deal en sluit België verdragen af met Iran, een land dat men absoluut niet als normaal kan bestempelen. Dat is gewoon onbegrijpelijk. Iran heeft net een onschuldige landgenoot veroordeeld tot 40 jaar cel en 74 zweepslagen om een veroordeelde terrorist terug vrij te krijgen! Toch blijft deze regering zich vastklampen aan de bilaterale band met Iran. Hoe kan deze regering dan nog met enige geloofwaardigheid spreken over mensenrechten of over rules based wereldorde als ze zoete broodjes bakt met dit soort regime. Stop deze schaamteloze houding en houd al onze diplomatieke en handelsrelaties op een absoluut minimum met dit soort schurkenstaten. Het is dat of ophouden met de internationale moraalridder van de mensenrechten te spelen. Onze fractie is alvast duidelijk: doe geen zaken met terroristenstaten. Wij herhalen dan ook vandaag ons standpunt dat er nooit sprake kan zijn van een uitlevering van Assadi aan Iran. Minister Van Quickenborne maakte zich in de pers sterk dat hij Olivier vrij snel vrij zou krijgen. Hij zou daartoe alle wettelijke en grondwettelijke middelen inzetten en stelde dat de opschorting van het overbrengingsakkoord slechts tijdelijk is. Dat boezemt ons zeer reële angst in dat de vivaldiregering alsnog zal plooien voor het Iraanse chantageregime. Met de zogenaamde Irandeal heeft deze regering twee fundamentele fouten gemaakt. Ten eerste, het is duidelijk dat er met dit regime geen deals over de uitlevering van terroristen kunnen worden gemaakt, zeker omdat we weten dat de uitlevering de facto op een vrijlating zal neerkomen. Ten tweede, ook de timing van deze deal was ronduit catastrofaal. Toen de regering deze deal met het Iraanse regime sloot, terwijl er nog landgenoten in Iran vastzaten, wist men gewoon dat die landgenoten als pasmunt zouden worden misbruikt om de eerste uitlevering op basis van deze deal af te dwingen. Wie dat toen niet besefte of inzag, is ofwel van bijzonder slechte wil, ofwel bijzonder naïef en wereldvreemd. Door het afsluiten van de Irandeal heeft de regering de weinige troefkaarten waarover ze beschikte in handen van het ayatollahregime gegeven. Collega's, mijn fractie maakt zich ook ernstige zorgen over de toestand van Olivier Vandecasteele. Wij hopen even vurig als iedereen dat hij snel terug vrijkomt. De tekst roept op tot een onvoorwaardelijke vrijlating van Olivier Vandecasteele, zonder dat het dossier-Assadi daaraan wordt gekoppeld. De tekst roept ook op tot consulaire bijstand, rechtsbijstand, medische verzorging en toegang tot een advocaat naar keuze en regelmatig contact met de familie. De resolutie spoort de regering ook aan tot een expliciete veroordeling van de Iraanse gijzelpolitiek. Dat kunnen wij alleen maar volmondig steunen. 15.08 Els Van Hoof (cd&v): Mevrouw de voorzitster, collega's, gisteren hoorden wij in de commissie voor Buitenlandse Betrekkingen de aangrijpende getuigenis van Nathalie Vandecasteele*, de zus van Olivier. Zij beschreef door welke hel de familie en vrienden van Olivier sinds februari 2022 gaan. De hele commissie was onder de indruk van haar getuigenis. Namens onze fractie willen wij nogmaals onze steun en ons medeleven betuigen. Die hel is er echter niet alleen voor hen. Het is natuurlijk Olivier, die nog een vele malen erger lot ondergaat. Zijn zus beschreef gisteren hoe hij letterlijk onder de grond wordt vastgehouden in een ruimte zonder zonlicht en hoe hij problemen heeft met zijn gezondheid, ook op mentaal gebied. De isolatie van Olivier zal volgens haar tot een ernstig trauma leiden. Zijn straf is dan ook middeleeuws en barbaars. Het spreekt dan ook voor zich dat België alle middelen moet blijven inzetten voor de lotsbestemming van onze landgenoot. Het voorstel van resolutie beklemtoont in essentie nogmaals ons verzet tegen de willekeurige arrestatie en veroordeling van Olivier Vandecasteele, wat de feiten ook mogen zijn. Wij moesten de meeste informatie daarover immers vernemen via de Iraanse pers. Officieel komt er heel weinig uitleg. Het voorstel vraagt dan ook heel duidelijk de onmiddellijke en onvoorwaardelijke vrijlating van Olivier Vandecasteele. Ook zijn veilige terugkeer naar België wordt gevraagd. De manier waarop Olivier nu wordt behandeld, is gewoon mensonterend. In het vastgeroeste brein van de ayatollahs is dat misschien normaal, maar in de realiteit is het gewoon barbaars om iemand op te sluiten in een cel zonder zonlicht, zonder aangepaste kledij, in de vrieskou, zonder medische verzorging en met nauwelijks contact met familie en vrienden. De Belgische regering wordt gevraagd alle diplomatieke middelen bij de Iraanse autoriteiten in te zetten. Dat behelst inderdaad ook een gevangenenruil, indien dat nodig is. Op een regimeverandering of op schuldinzicht mogen wij immers nog heel lang wachten. Voor onze fractie kan ook een bezoek van de minister worden overwogen, indien dat bezoek een kans op succes heeft. Wij dringen er ook op aan dat de regering de zaak van Olivier bij de Europese Unie blijft aankaarten. Veroordelen is niet genoeg. Dat is te vrijblijvend. Er zijn meer acties nodig. Het hele arsenaal van diplomatieke middelen moet worden ingezet. Daarom wordt de regering ook verzocht steun te vragen bij elk ander land dat door diplomatieke interventies de zaak van Olivier zou kunnen vooruithelpen en met hen te bespreken op welke manier wij de gijzelingspolitiek een halt kunnen toeroepen. Collega's, de commissie voor Buitenlandse Betrekkingen heeft het voorstel van resolutie unaniem goedgekeurd. Ik twijfel er niet aan dat de stemming hier straks ook unaniem zal zijn. Het is onze morele plicht, als parlementslid, als landgenoot en als mens. 15.09 Steven De Vuyst (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, beste collega's, de oproep in onderhavig voorstel van resolutie tot onmiddellijke vrijlating van onze landgenoot Olivier Vandecasteele zullen wij uiteraard volmondig steunen, net zoals tijdens de stemming in de commissie. Ongeacht de schuldvraag van onze landgenoot is de behandeling van Olivier Vandecasteele in Iran mensonterend en zijn zijn hechtenis en veroordeling onrechtmatig. Hij kreeg nauwelijks de consulaire bijstand waarop hij recht had, hij kreeg geen advocaat naar keuze en hij heeft na een schijnproces, zonder de officiële aanklacht te horen, een gevangenisstraf opgelegd gekregen van 40 jaar en 74 zweepslagen. Als we ons in de plaats stellen van Olivier Vandecasteele en zijn familie en dichte entourage, wordt ons medeleven en onze solidariteit des te concreter. Bijna een jaar geleden was Olivier Vandecasteele op de verkeerde plaats op het verkeerde moment. Hij werd willekeurig gearresteerd en in een ondergrondse isoleercel gegooid. Stelt u zich voor dat men gedepriveerd wordt en men niet meer weet wat dag of nacht is. Hij werd onderworpen aan een mensonterende behandeling en aan foltering. Hij werd op een streng dieet gezet en kreeg soms gewoonweg geen maaltijden geserveerd. Hij had ook nauwelijks contact met familie en vrienden. Het is eigenlijk cynisch en des te pijnlijker dat net aan iemand die een groot deel van zijn leven wijdde aan het helpen van anderen en het verrichten van humanitair werk, zijn humaniteit door de manier waarop hij wordt behandeld, wordt ontnomen. Het is dan ook niet meer dan correct dat het Parlement hulp biedt. Wij zouden dat eender waar ter wereld moeten doen als een landgenoot van ons op die manier in de problemen komt en in een dergelijke penibele situatie verkeert. Wij kunnen ons uiteraard ook akkoord verklaren met de verzoeken aan de regering in onderhavig voorstel om alle diplomatieke krachten op de vrijlating van onze landgenoot te concentreren, zijn zaak ook op de Raad van de Europese Unie te brengen en de Iraanse autoriteiten op te roepen om de mentale en fysieke folteringen te stoppen. Het is voor ons een evidentie en ik hoop dat het ook een vorm van steun en solidariteit kan betekenen voor de familie en vrienden van Olivier Vandecasteele als zij weten dat de Belgische overheid en het federaal Parlement als één man en één vrouw achter hen staat om zo snel mogelijk hun zoon, hun broer of hun vriend terug naar ons land te brengen. 15.10 Vicky Reynaert (Vooruit): Mevrouw de voorzitster, de Vooruitfractie zal het voorliggende voorstel van resolutie zonder enige twijfel steunen alsook de inspanningen die de federale overheid doet om Olivier Vandecasteele terug thuis te krijgen. Sommige collega's hebben al gezegd dat de getuigenis van de zus van Olivier, Nathalie, gisteren in de commissie voor Buitenlandse Betrekkingen letterlijk door merg en been ging. Ik heb al een paar keer gezegd dat wij ons het leed van Olivier en zijn familie niet eens kunnen beginnen voorstellen. Het is in een woord afschuwelijk. Wij hebben gisteren gehoord dat het Iraans regime een barbaars, autoritair regime is dat geen enkel respect heeft voor de mensenrechten en mensenlevens, ook niet voor de levens van zijn eigen bevolking. Olivier zit onschuldig in de cel en heeft helemaal niets misdaan. Hij treft geen enkele schuld en het is belangrijk dat wij dat vandaag benadrukken. Olivier en zijn familie verdienen daarom onze absolute steun. Wij zijn dan ook blij dat de Kamer straks unaniem het voorstel van resolutie zal goedkeuren. Het is een zeer belangrijk signaal aan het regime dat wij zijn willekeurige arrestatie veroordelen en zijn onmiddellijke vrijlating eisen. Het is ook een belangrijke boodschap aan de regering dat zij alles op alles moet zetten om Olivier weer thuis te krijgen en dat zij in tussentijd alles in het werk moet stellen om zijn detentie zo draaglijk mogelijk te maken en het contact met zijn familie mogelijk te maken. Deze resolutie is ook een zeer belangrijk signaal aan zijn familie dat zij de volle steun krijgt van het volledige Parlement en ik hoop dat zij toch enigszins moed kunnen putten uit dit signaal, ook al kunnen we hem vandaag niet terug naar huis brengen. 15.13 Jasper Pillen (Open Vld): Mevrouw de voorzitster, ik dank de medeondertekenaars. We waren met veel. Ik dank ook de rapporteur voor het zeer uitgebreid verslag. Er zijn vandaag al veel mooie, terechte woorden gezegd. Gisteren daarentegen was het stil in de commissie voor Buitenlandse Zaken. Het is in dit Huis niet veel stil. Dat hoort ook zo in een Parlement. Daar moet het vooral niet stil zijn. Daar moet debat en discussie zijn. Het moet er luid zijn. Gisteren was het stil, na de hartverscheurende getuigenis van de zus en een van de beste vrienden van Olivier Vandecasteele. Het gebeurt ook niet vaak dat er unanimiteit is. Dat gebeurt te weinig, maar hier is dat wel het geval. Een tijdje geleden hebben wij unaniem de hoogdringendheid van deze resolutie goedgekeurd. Wij hebben de tekst in de commissie ook met unanimiteit goedgekeurd. Dat is iets wat in dit Huis niet vaak gebeurt, maar hier wel en terecht. Het gaat hier om een onschuldig, willekeurig slachtoffer dat door een barbaars en wreed regime wordt gegijzeld. Er is veel onzekerheid en onduidelijkheid en een gebrekkige communicatie. De straf die wordt opgelegd, is pure wreedheid en barbaarsheid. De detentie is ook op juridisch en menselijk vlak werkelijk onaanvaardbaar. We geven met deze resolutie een duidelijk signaal. Alle mogelijke middelen moeten worden aangewend. We kunnen niets uitsluiten. De heer De Roover hamerde erop dat deze resolutie moet worden gevolgd. Ik doe ook een warme oproep aan andere parlementen in westerse democratieën om dergelijke teksten goed te keuren. Ik ga daarvoor ook initiatieven nemen. Ik juich ook het feit toe dat het Europese Parlement vandaag de situatie in Iran met betrekking tot de westerse gijzelaars, want dat zijn ze, aanklaagt. We zijn soms te veel met onszelf bezig, maar we mogen niet vergeten dat er in de Iraanse cellen 25 Olivier Vandecasteeles uit heel Europa, uit heel de wereld, zitten. Het gaat dus ook over die vijfentwintig andere Oliviers. Het gaat trouwens ook over duizenden Iraniërs die elke dag opnieuw dromen van een democratie en die niets anders hebben gedaan dan opkomen voor hun vrijheid. Collega's, ik hoop dan ook dat wij straks in deze plenaire vergadering, in het hart van onze democratie, waarover de miljoenen Iraniërs elke dag dromen, deze resolutie unaniem goedkeuren als teken van nieuwe hoop en als teken van blijvende daadkracht. Dank u wel. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considérant/Considerans K • 20 – Ellen Samyn cs (3094/5) Demande/Verzoek 5.1 • 21 – Sophie Rohonyi cs (3094/5) Demande/Verzoek 5.1/1(n) • 19 – Catherine Fonck (3094/5) Demande/Verzoek 5.3/1(n) • 22 – Sophie Rohonyi cs (3094/5) * * * * * De amendementen worden aangehouden. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Jasper Pillen, Daniel Senesael, Michel De Maegd, Samuel Cogolati, Els Van Hoof, Vicky Reynaert, Wouter De Vriendt, Marianne Verhaert, Goedele Liekens. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3094/4) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution visant la libération immédiate d'Olivier Vandecasteele". La discussion est ouverte. 15.05 Daniel Senesael (PS): Chers collègues, nous en discutons depuis des jours et je ne compte pas me répéter. Une chose est claire: Olivier Vandecasteele doit être libéré. C'est une demande forte que nous portons aux côtés de nos collègues dans le cadre de cette proposition de résolution qui est soumise au vote aujourd'hui. Olivier doit être libéré. C'est ce que nous demandons. C'est ce que sa famille, ses proches et ses amis demandent. C'est ce que la population belge dans son ensemble demande. Hier encore, Nathalie Vandecasteele, la sœur d'Olivier, nous livrait en commission un témoignage poignant et bouleversant empreint de force et de courage pour tenter de nous décrire les conditions inhumaines de détention auxquelles son frère, affaibli par de nombreux maux et infections continues, fait face depuis bientôt un an dans une cellule située dans une cave, sans lit, sans sanitaires. Sa vie est en jeu. Il doit être libéré au plus vite. Entre-temps, il doit pouvoir sortir de l'isolement et voir ses conditions de détention améliorées et surtout humanisées. Je sais que notre gouvernement fait tout ce qu'il peut pour y arriver. Je sais qu'il voit, comme nous toutes et tous, la mobilisation de toute la population belge qui demande instamment au pouvoir iranien de libérer Olivier. Je sais aussi que ce travail doit en partie se faire dans la plus grande discrétion, mais j'ai l'intime conviction que nous exprimer de manière claire peut aider notre gouvernement et rappeler la force démocratique et populaire qui se mobilise pour la libération d'Olivier. En effet, vous le savez, pour le groupe PS, le fait que toutes les initiatives soient prises dans le respect de l'État de droit pour tenter de libérer notre compatriote est primordial, notamment par exemple en faisant appel à un pays tiers pour nous aider à négocier. En libérant Olivier Vandecasteele, nous pouvons éveiller l'espoir chez des dizaines d'autres prisonniers européens et américains détenus illégitimement en Iran aujourd'hui encore. Nous pouvons éveiller l'espoir des Iraniennes et des Iraniens qui militent pour les droits humains et qui manifestent sans relâche depuis la mort, le 16 septembre dernier, de Masha Amini, une Kurde iranienne de 22 ans décédée trois jours après avoir été arrêtée à Téhéran par la police des mœurs pour avoir porté le voile islamique de manière inappropriée. Est-il nécessaire et utile de rappeler que plusieurs personnes sont aujourd'hui encore condamnées à mort et exécutées pour ces protestations populaires? Nous devons être les allumeurs de conscience et éveiller l'espoir de nos concitoyennes et de nos concitoyens pour leur prouver que leurs appels ne sont pas vains, que la confiance en nos institutions peut continuer de faire foi pour les protéger et leur venir en aide. Nous nous devons, chers collègues, de rester mobilisés contre la barbarie et l'injustice, et de nous battre pour la liberté et les valeurs universelles qui sont les nôtres. C'est notre devoir, pour que le cauchemar de la famille Vandecasteele cesse et pour qu'Olivier puisse être libéré au plus vite. À cet égard, et comme je l'ai déjà exprimé à plusieurs reprises en commission, j'appelle notre ministre des Affaires étrangères, représentante de notre force diplomatique, mais également notre premier ministre, représentant de l'ensemble de notre nation, à se rendre en personne en Iran pour démontrer notre volonté et exiger de manière directe la libération de notre concitoyen. Les appels doivent se poursuivre de toutes parts, à l'instar de celui des 35 organisations européennes qui appellent aujourd'hui, dans une lettre conjointe, l'Union européenne à soutenir notre État et à agir pour faire libérer Olivier. Le Parlement européen vient par ailleurs d'adopter ce jeudi une résolution similaire à la nôtre, condamnant la condamnation d'Olivier et demandant la libération de tous les Européens détenus en Iran. Enfin, je vous invite, ce dimanche à 14 h 00, ici même à Bruxelles, sur la place de l'Albertine, pour une mobilisation à l'initiative d'Amnesty International. Nous serons, j'en suis sûr, nombreuses et nombreux à porter haut et fort les valeurs de liberté, de droit international et de justice pour implorer la libération d'Olivier Vandecasteele. Olivier, mes chers collègues, pourrait être notre frère. Olivier pourrait être notre fils. Olivier pourrait être notre ami. Olivier, c'est aujourd'hui. Olivier, nous toutes et nous tous. Olivier, c'est vous. Olivier, c'est nous. Je suis Olivier. 15.07 Michel De Maegd (MR): Madame la présidente, chers collègues, nous voterons, dans quelques instants, une résolution tout à fait particulière. Nous parlons d'un homme, d'un seul, d'un de nos compatriotes, d'un homme qui a dévoué sa vie aux autres, les plus faibles, les déshérités, un homme qui a passé des années en Afghanistan et en Iran en travaillant sans compter, avec honnêteté et générosité, pour différentes ONG. Sa sœur nous l'a rappelé, hier après-midi, lors d'un témoignage déchirant en commission. Notre compatriote, Olivier Vandecasteele, a su faire preuve d'un idéal de dévouement, d'un idéal d'engagement envers les autres. Nous savons où il se trouve aujourd'hui. Nous savons ce qu'il endure. Nous connaissons les conditions inhumaines dans lesquelles il survit depuis déjà presque un an. Nous imaginons avec horreur sa souffrance physique, sa souffrance psychologique. Il en conservera, malheureusement, des séquelles à vie. Nous avons entendu et ressenti, en commission, le désarroi, les craintes, la tristesse de ses proches. Et nous savons que d'autres otages occidentaux vivent cette souffrance au quotidien en Iran. Chers collègues, Olivier Vandecasteele aurait tant besoin, aujourd'hui, de sentir le soutien unanime de notre Assemblée et des millions de Belges que nous représentons en tant que députés de la Nation. Hélas, là où il se trouve, il n'en saura rien, comme il doit ignorer en grande partie les actions de sa famille, de ses amis et des milliers de citoyens qui se mobilisent, chaque jour, pour obtenir sa libération. Comme je l'ai dit en commission, le maintien de notre mobilisation est primordial. Nous devons continuer à nous battre pour Olivier Vandecasteele, pour ses proches et pour la liberté. Madame la présidente, chers collègues, dans un dossier tel que celui-ci – l'Iran nous a malheureusement habitués à d'autres cas d'enlèvement –, nous devons adopter le pragmatisme et la plus grande discrétion. Nous devons nous montrer prudents face à des autorités iraniennes adoptant le mensonge, le mépris de l'État de droit, le mépris de tous les droits individuels, le mépris de l'humain, tout simplement. Nous devons, tout d'abord, obtenir l'amélioration de ses conditions de détention qui comprennent l'obtention rapide des soins médicaux nécessaires. Nous devons obtenir des contacts réguliers avec sa famille et un avocat de son choix. Il s'agit d'un principe élémentaire de droit. Nous devons obtenir la non-exécution des châtiments corporels, de ces fameux 74 coups de fouet qu'il pourrait encourir. Nous devons, ensuite, obtenir sa libération rapide, la plus rapide possible. Pour gravir ces différents échelons vers la liberté, tout – absolument tout – doit être tenté. Notre ministre des Affaires étrangères, avec son collègue de la Justice et le premier ministre, met tout en œuvre pour libérer Olivier Vandecasteele et le ramener sain et sauf en Belgique, avec la discrétion requise, à travers les bons services et les bons interlocuteurs, en coopération avec les autres pays confrontés à la même situation dramatique. Mon groupe fait confiance au gouvernement, à ses services compétents, mais aussi à sa volonté d'ouvrir tous les champs des possibles, car nous sommes confrontés à un mur de cynisme et de tromperie, confrontés à un pays qui ne joue pas avec les mêmes règles. Il nous faut donc user de moyens disruptifs, de nouveaux types d'action, et sortir des canaux de communication traditionnels. Madame la présidente, chers collègues, j'espère plus que tout – avec ma sincérité et ma passion de la vie – que nous pourrons accueillir rapidement Olivier Vandecasteele en Belgique, qu'il puisse retrouver ses proches, se reconstruire et tourner, tant que faire se peut, la page de cet inimaginable cauchemar et, enfin, que tout le pays puisse lui témoigner le soutien que nous lui apportons ce soir. 15.11 Catherine Fonck (Les Engagés): Madame la présidente, chers collègues, nous soutenons bien évidemment cette résolution, un nouvel appel à la libération immédiate d'Olivier Vandecasteele détenu odieusement par le régime iranien. Les conditions de détention sont effroyables, inhumaines. Les témoignages touchants de sa sœur et de son ami, hier, en commission, ont confirmé l'enfer que vit Olivier au quotidien. Ces conditions de détention effroyables le sont d'autant plus avec le temps qui passe et avec sa santé qui immanquablement se dégrade. Le vote de cette résolution aujourd'hui, nous le voyons comme un rappel au gouvernement qu'il est urgent d'agir, sans attendre l'arrêt définitif de la Cour constitutionnelle. Nous le voyons aussi comme un appel au gouvernement à agir de manière plus forte, que ce soit sur la mobilisation de la communauté internationale et de l'Union européenne, afin d'avoir le poids le plus fort possible face au régime iranien dans notre capacité de libérer Olivier, ou sur le fait d'envisager des sanctions sur le plan économique. Enfin, nous pensons qu'un déplacement de la ministre des Affaires étrangères en Iran en vue d'obtenir la libération d'Olivier est important. J'avais déjà déposé un amendement en ce sens. Vous l'avez rejeté. Sans doute, du côté des partis du gouvernement, allez-vous de nouveau le rejeter aujourd'hui. Certes, c'est interpellant mais je formule l'espoir que si tel est le cas, cela ne signifie pas une opposition sur le fond, un refus d'aller sur place. J'ose espérer que le gouvernement se positionnera pour une mission rapide car, oui, nous pensons aujourd'hui que c'est crucial et indispensable. Il s'agit d'une question de vie ou de mort. Les déclarations ne suffiront pas. Il est urgent d'agir rapidement. 15.12 François De Smet (DéFI): Madame la présidente, chers collègues, comme chacun d'entre nous, je pense évidemment à Olivier Vandecasteele, à sa famille, à ses amis et à tous ceux qui se mobilisent pour sa libération depuis son injuste emprisonnement le 24 février dernier. Olivier est l'otage innocent d'un régime indigne, dictatorial, qui a décidé de jouer avec nous le rapport de force. Le paradoxe, l'injustice, l'épreuve aussi, c'est qu'en détenant sans aucun motif juste Olivier, l'Iran joue le rapport de force avec nous, aussi parce que nous sommes une démocratie. En effet, les démocraties, parce qu'elles se font une très haute idée de la valeur de la vie humaine, font tout ce qu'elles peuvent pour aider et secourir leurs ressortissants, en ce compris mobiliser leurs gouvernements, leurs parlements, leurs opinions publiques. L'une des vérités de ce dossier, qui n'est facile ni à dire ni à entendre, c'est que l'Iran nous attaque aussi parce que nous sommes une démocratie et parce que, dans son logiciel, les démocraties sont faibles. À nous de prouver le contraire. Cette résolution montre le soutien que nous entendons apporter unanimement à notre compatriote détenu. Elle affirme et rappelle que cette détention est injuste, illégitime et doit cesser. Elle affirme l'unité de la nation face à cet arbitraire. Nous la soutiendrons bien évidemment. Nous pensons néanmoins, nous aussi, qu'elle est incomplète et proposons à nouveau deux amendements pour la rendre plus concrète encore au-delà du poids des mots. Le premier aspect concerne l'organisation de la visite de la ministre des Affaires étrangères en Iran. Nous pensons toujours qu'une situation de cette gravité requiert la mobilisation sur place des plus hauts représentants du pays pour montrer aux autorités iraniennes toute l'importance que nous attachons à ce dossier, et leur faire comprendre que nous userons de tous les moyens possibles pour récupérer M. Vandecasteele sans jamais céder au chantage. Le second est lié au premier puisqu'il s'agit de mutualiser les efforts de la communauté internationale pour mettre fin à la diplomatie des otages pratiquée par le régime iranien depuis des décennies, non seulement avec nous, mais avec des partenaires internationaux et européens. Nous coordonner avec eux permettrait d'être plus efficaces, plus forts et d'envisager de nouvelles pistes de négociations. Ce rapport de force dont j'ai parlé, nous pensons qu'il est encore possible de l'inverser et la communauté internationale est notre meilleure alliée pour ce faire. Que fait-on face à un chantage et quand il est impossible de céder? On renverse la table, on élargit le cadre et on se trouve des alliés. Nous n'avons, à notre avis, pas d'autre choix. Nous espérons, malgré ces deux réserves, que ce texte sera évidemment adopté à l'unanimité et qu'il enverra un signal clair afin qu'Olivier soit libéré dès que possible. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considérant/Considerans K • 20 – Ellen Samyn cs (3094/5) Demande/Verzoek 5.1 • 21 – Sophie Rohonyi cs (3094/5) Demande/Verzoek 5.1/1(n) • 19 – Catherine Fonck (3094/5) Demande/Verzoek 5.3/1(n) • 22 – Sophie Rohonyi cs (3094/5) * * * * * Les amendements sont réservés. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 16)

### Description in Dutch:

De lijst met drie kandidaten voorgedragen door de Raad van State voor een ambt van Franstalige assessor werd u medegedeeld tijdens de plenaire vergadering van 12 januari 2023. Aangezien de voordracht niet unaniem is, kan de Kamer, overeenkomstig artikel 70, § 1, achtste lid, van de wetten op de Raad van State gecoördineerd op 12 januari 1973, binnen een termijn van ten hoogste dertig dagen vanaf de ontvangst van de mededeling van deze voordracht, hetzij de door de Raad van State voorgedragen lijst bevestigen, hetzij een tweede uitdrukkelijk gemotiveerde lijst met drie namen voordragen. De termijn waarover de Kamer beschikt om een andere lijst voor te dragen of om de lijst te bevestigen, verstrijkt op 20 januari 2023. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 18 januari 2023 stel ik u voor de door de Raad van State voorgedragen lijst te bevestigen. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

La liste de trois candidats présentés par le Conseil d'État pour une place d'assesseur francophone vous a été communiquée au cours de la séance plénière du 12 janvier 2023. La présentation n'étant pas unanime, la Chambre peut, conformément à l’article 70, § 1er, alinéa 8, des lois sur le Conseil d’État coordonnées le 12 janvier 1973, et dans un délai ne pouvant dépasser trente jours à compter de la réception de la communication de cette présentation, soit confirmer la liste présentée par le Conseil d'État, soit présenter une autre liste de trois noms formellement motivée. Le délai dont dispose la Chambre pour présenter une autre liste ou pour confirmer la liste expire le 20 janvier 2023. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 18 janvier 2023, je vous propose de confirmer la liste présentée par le Conseil d'État. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 17)

### Description in Dutch:

De lijst met drie kandidaten voorgedragen door de Raad van State voor een ambt van Nederlandstalige assessor werd u medegedeeld tijdens de plenaire vergadering van 12 januari 2023. Aangezien de voordracht niet unaniem is, kan de Kamer, overeenkomstig artikel 70, § 1, achtste lid, van de wetten op de Raad van State gecoördineerd op 12 januari 1973, binnen een termijn van ten hoogste dertig dagen vanaf de ontvangst van de mededeling van deze voordracht, hetzij de door de Raad van State voorgedragen lijst bevestigen, hetzij een tweede uitdrukkelijk gemotiveerde lijst met drie namen voordragen. De termijn waarover de Kamer beschikt om een andere lijst voor te dragen of om de lijst te bevestigen, verstrijkt op 20 januari 2023. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 18 januari 2023 stel ik u voor de door de Raad van State voorgedragen lijst te bevestigen. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

La liste de trois candidats présentés par le Conseil d'État pour une place d'assesseur néerlandophone vous a été communiquée au cours de la séance plénière du 12 janvier 2023. La présentation n'étant pas unanime, la Chambre peut, conformément à l’article 70, § 1er, alinéa 8, des lois sur le Conseil d’État coordonnées le 12 janvier 1973, et dans un délai ne pouvant dépasser trente jours à compter de la réception de la communication de cette présentation, soit confirmer la liste présentée par le Conseil d'État, soit présenter une autre liste de trois noms formellement motivée. Le délai dont dispose la Chambre pour présenter une autre liste ou pour confirmer la liste expire le 20 janvier 2023. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 18 janvier 2023, je vous propose de confirmer la liste présentée par le Conseil d'État. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 18)

### Description in Dutch:

De regering heeft de urgentieverklaring gevraagd met toepassing van artikel 51 van het Reglement, bij de indiening van het wetsontwerp tot wijziging van de wet van 15 december 1980 betreffende de toegang tot het grondgebied, het verblijf, de vestiging en de verwijdering van vreemdelingen, wat betreft het inreis-uitreissysteem, nr. 3056/1. Ik geef het woord aan de regering om de vraag tot urgentieverklaring toe te lichten. Ik stel u voor om ons over deze vraag uit te spreken. L'urgence est adoptée par assis et levé. De urgentie wordt aangenomen bij zitten en opstaan. De regering heeft eveneens de urgentieverklaring gevraagd met toepassing van artikel 51 van het Reglement, bij de indiening van het wetsontwerp houdende diverse wijzigingen inzake verkiezingen (I), nr. 3085/1. Ik geef het woord aan de regering om de vraag tot urgentieverklaring toe te lichten. Ik stel u voor om ons over deze vraag uit te spreken. L'urgence est adoptée par assis et levé. De urgentie wordt aangenomen bij zitten en opstaan.

### Description in French:

Le gouvernement a demandé l'urgence conformément à l'article 51 du Règlement lors du dépôt du projet de loi modifiant la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers, en ce qui concerne le système d'entrée/de sortie, n° 3056/1. Je passe la parole au gouvernement pour développer la demande d'urgence. 18.01 Ludivine Dedonder, ministre: Madame la présidente, officiellement, la date d'entrée en vigueur du système d'entrée et de sortie est toujours fixée au 15 mai 2023. D'ici là, l'arrêté royal de mise en application de la loi doit avoir été publié et être entré en vigueur. À cette fin, il est nécessaire que toutes les communes et les entreprises de transport soient au courant de la nouvelle façon d'enregistrer les courts séjours. Pour assurer l'exécution éventuelle des mesures nécessaires, il faut que la publication de l'arrêté royal ait lieu avant le 15 avril prochain. Étant donné qu'un avis de l'Inspection des Finances prend plusieurs semaines et qu'un avis du Conseil d'État prend 30 jours, ce décret doit être soumis à l'Inspection des Finances pour le 15 février et au Conseil d'État pour le 15 mars. La décision ne peut être soumise avant le vote de la loi. Un vote en séance plénière est donc nécessaire avant le 15 février. La présidente: Je vous propose de nous prononcer sur cette demande. L'urgence est adoptée par assis et levé. De urgentie wordt aangenomen bij zitten en opstaan. Le gouvernement a également demandé l'urgence conformément à l'article 51 du Règlement lors du dépôt du projet de loi portant diverses modifications en matière électorale (I), n° 3085/1. Je passe la parole au gouvernement pour développer la demande d'urgence. 18.02 Ludivine Dedonder, ministre: Madame la présidente, la motivation pour le 3085, le 86 et le 87 est que l'urgence découle de l'article 39 ter de la Constitution: "La loi, le décret ou la règle visée à l'article 134 qui règle les élections de la Chambre des représentants, d'un Parlement de Communauté ou de Région et qui est promulguée moins d'un an avant la date prévue de la fin de la législature entre en vigueur au plus tôt un an après sa promulgation." Les projets de loi doivent donc être promulgués au plus tard en avril 2023 pour qu'ils soient valables pour les élections du mois de mai 2024. La présidente: Je vous propose de nous prononcer sur cette demande. L'urgence est adoptée par assis et levé. De urgentie wordt aangenomen bij zitten en opstaan. Chers collègues, puis-je demander votre attention? Nous sommes 150. Si tout le monde parle à son voisin, la situation devient impossible, surtout depuis l'installation de la nouvelle sonorisation puisque le bruit est amplifié.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 19)

### Description in Dutch:

In de laatst rondgedeelde agenda komt een lijst van voorstellen voor waarvan de inoverwegingneming is gevraagd. Indien er geen bezwaar is, beschouw ik de inoverwegingneming van deze voorstellen als aangenomen. Overeenkomstig het Reglement worden die voorstellen naar de bevoegde commissies verzonden. (art. 75, nr. 5, Rgt) Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten. Demande d'urgence Urgentieverzoek 19.01 Peter De Roover (N-VA): Mevrouw de voorzitster, collega's, wij vragen de urgentie voor het voorstel van resolutie van mevrouw Darya Safai cs betreffende het kwalificeren van het Islamitische Revolutionaire Garde Korps (IRGC) van Iran als een terroristische organisatie, nr. 3107/1. Geregeld vraagt de regering de urgentie, nu en dan vraagt ook de oppositie de urgentie, maar ik mag aannemen dat het voorstel waarvoor wij de urgentie vragen niet gekwalificeerd wordt als een oppositievoorstel. We moeten eerlijk toegeven dat wij altijd een zekere schroom hebben gehad om onze tanden te tonen ten opzichte van het regime in Iran. De omstandigheden zoals die zich vandaag ontwikkelen, moeten ons wat dat betreft tot de nodige inzichten brengen. Die inzichten zijn net vandaag ook in het Europees Parlement tot uiting gekomen. In het Europees Parlement was er een overweldigende meerderheid om het IRGC op de terreurlijst te plaatsen. Er heeft een stemming plaatsgevonden waarbij 598 Europarlementsleden voor hebben gestemd, waarvan de grote meerderheid leden van uw partijen, dus de grote meerderheid van de fracties in het Europees Parlement heeft zich daarbij aangesloten. Onze dank daarvoor, ik denk dat dit een juiste keuze was. Dat is een krachtig signaal. Zulke stappen moeten echter nog steeds in de nationale parlementen van de lidstaten daadwerkelijk omgezet worden. Om die reden stellen wij voor om mee te stappen in de flow die zich vandaag in geheel Europa ontwikkelt. Wij vragen de urgentie omdat de kwestie werkelijk zo snel mogelijk op de diplomatieke agenda gezet moet worden, ook wat betreft het nieuwste sanctiepakket. Wij rekenen erop dat u ons daarin steunt, zodat wij dit zo snel mogelijk in de bevoegde commissie kunnen behandelen. Ik dank u voor uw steun. Ik stel u voor om ons over deze vraag uit te spreken. L'urgence est rejetée par assis et levé. De urgentie wordt verworpen bij zitten en opstaan.

### Description in French:

Vous avez pris connaissance dans l'ordre du jour qui vous a été distribué de la liste des propositions dont la prise en considération est demandée. S'il n'y a pas d'observations à ce sujet, je considère la prise en considération de ces propositions comme acquise. Je renvoie les propositions aux commissions compétentes conformément au Règlement. (art. 75, n° 5, Rgt) Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi. Demande d'urgence Urgentieverzoek La présidente: Je vous propose de nous prononcer sur cette demande. L'urgence est rejetée par assis et levé. De urgentie wordt verworpen bij zitten en opstaan.



### Discussed proposals:

### Motion 0.

#### Yes votes (83)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### No votes (46)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, Daems Greet, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (82)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### No votes (45)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, Daems Greet, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (81)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### No votes (48)

Anseeuw Björn, Beke Wouter, Boukili Nabil, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, Daems Greet, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Lanjri Nahima, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (40)

Arens Josy, Beke Wouter, Boukili Nabil, Briers Jan, Creyelman Steven, Daems Greet, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Geens Koen, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Lanjri Nahima, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van den Bergh Jef, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (88)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Ducarme Denis, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Metsu Koen, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 1.

#### Yes votes (9)

Boukili Nabil, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (112)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Metsu Koen, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (6)

Arens Josy, De Smet François, Fonck Catherine, Matz Vanessa, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie


### Motion 2.

#### Yes votes (10)

Boukili Nabil, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (97)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Metsu Koen, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (22)

Arens Josy, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Matz Vanessa, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


### Motion 3.

#### Yes votes (16)

Arens Josy, Boukili Nabil, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (97)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Metsu Koen, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (16)

Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


### Motion 4.

#### Yes votes (32)

Arens Josy, Boukili Nabil, Creyelman Steven, Daems Greet, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (97)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Metsu Koen, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 5.

#### Yes votes (16)

Arens Josy, Boukili Nabil, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (112)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Metsu Koen, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Thémont Sophie, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 6.

#### Yes votes (22)

Arens Josy, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Matz Vanessa, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

#### No votes (106)

Anseeuw Björn, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Safai Darya, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (129)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (36)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

#### No votes (91)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 1.

#### Yes votes (42)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

#### No votes (77)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (10)

Boukili Nabil, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


### Motion 2.

#### Yes votes (42)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

#### No votes (76)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Liekens Goedele, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (10)

Boukili Nabil, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


### Motion 3.

#### Yes votes (40)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Langenhove Dries, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

#### No votes (77)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (10)

Boukili Nabil, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


### Motion 0.

#### Yes votes (128)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Parent Nicolas, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (0)




