# Plenary gathering 103

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip103.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip103x.html

## Proposal discussion (agenda item 2)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1902/3) Het wetsontwerp telt 9 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 9 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 9 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1902/3) Le projet de loi compte 9 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 9 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 9 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 3)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Leen Dierick, Malik Ben Achour. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (1650/5) De bespreking is geopend. 03.01 Yngvild Ingels (N-VA): Mevrouw de voorzitster, collega's, de N-VA-fractie steunt de oproep tot vereenvoudiging van de energiefactuur aan de regering. De complexiteit van de energiefactuur is reeds vaak door verschillende partijen aangekaart, ook door ons. Toch hebben wij nog enkele bedenkingen bij een viertal aspecten van onderhavig voorstel van resolutie, bedenkingen die we ook in de commissie hebben gemaakt, maar waarmee geen rekening werd gehouden. Daarom wil ik ze hier nog even aankaarten om onze steun voor de voorliggende tekst wat meer te duiden. Mijn eerste punt gaat over de samenwerking met de deelstaten, omdat het voorstel toch een aantal contradicties in tijdlijnen en werkwijze bevat. De tijdslijn is heel krap, vooral wanneer er ook nog eens een vruchtbaar overleg met de deelstaten dient plaats te vinden. Met het tweede verzoek, dat spreekt over de zomer van 2021, heel binnenkort dus, wordt heel erg weinig ruimte gelaten voor het in het eerste verzoek gevraagde overleg met de deelstaten. Dat is de contradictie tussen het eerste en het tweede verzoek. Het zal heel snel moeten gaan. Wanneer de vereenvoudigde factuur een feit is, moet volgens verzoek 6 opnieuw een overleg met de deelstaten plaatsvinden om de energiefactuur beter af te stemmen op de ontwikkelingen op de markt in het kader van de inclusieve energietransitie. Dat lijkt ons toch een vrij bizarre werkwijze, zoals we al opmerkten in commissie. Wij vragen ons af of het niet beter is om met de deelstaten in een globale oefening te overleggen over de vereenvoudigde factuur en de geactualiseerde factuur. Zo kan men meteen tot een factuur komen die het gewenste resultaat weerspiegelt. Men werkt beter meteen in overleg, zodat de vereenvoudigde factuur rekening houdt met alles wat er op de markt bestaat. Een tweede aspect gaat over verzoek 4C, over de gratis papieren factuur die de klant volgens het voorstel steeds moet kunnen opvragen, en het verzoek 4D over de bijkomende digitale informatie die op vraag naar papier kan worden omgezet. Wij hebben er in de commissie reeds op gewezen dat een dergelijke bepaling nadelige gevolgen zou kunnen hebben voor klanten die vandaag een korting krijgen, omdat ze louter digitaal werken en daar heel bewust voor kiezen. Dat voordeel voor louter digitale klanten mag niet worden ondergraven, ofwel omdat ze onrechtstreeks meebetalen via de doorrekening van de extra kosten voor de gratis papieren factuur; gevraagd door andere klanten, ofwel omdat de aanbieder erop anticipeert dat ook hun louter digitale klanten op een bepaald ogenblik een gratis papieren versie zullen vragen. De indiener van het voorstel van resolutie antwoordt dat het aan de regering is om ervoor te kiezen dat de digitale klanten hun voordeel kunnen behouden, maar dat neemt onze bezorgdheid toch niet volledig weg. We hopen dat de minister voldoende garanties voor de digitale klanten zal leveren. Een derde punt gaat over de in verzoek 5 vermelde heldere terminologie die in de factuur moet worden gebruikt. In de commissie werd echter ook gesproken over de talen waarin de factuur dient te worden aangeboden. Er bestond veel minder helderheid over de intenties van de meerderheid ter zake. Ook al is de verduidelijking van de commissie dat het de bedoeling is dat er op dat vlak erg weinig verandert, goed, het blijft wachten op de uitwerking. Een laatste punt gaat over het verzoek 7 tot flankerende maatregelen om de digitale kloof weg te werken. Dat is een zeer nobel verzoek, waar we absoluut achterstaan, maar dergelijke verzoeken vragen nu eenmaal de nodige tijd om effect te sorteren. Omdat het voorstel van resolutie met een heel strakke tijdslijn oproept tot een snelle digitalisering van veel aspecten van de energiefactuur, bestaat de kans dat in de periode van de realisatie van de verzoeken 4C en 4D en verzoek 7 de digitale kloof nog zal vergroten. Dat staat haaks op verzoek 7. De indienster zegt dat we dat oplossen met de mogelijkheid tot een gratis omzetting van alle aspecten van de basisfactuur en alle extra informatie naar papier. Over die neveneffecten heb ik het al gehad. Wij zullen het voorstel van resolutie steunen, omdat wij ons scharen achter de doelstelling, maar wij hebben dus nog bezwaren bij bepaalde praktische omzettingen. 03.04 Kurt Ravyts (VB): Mevrouw de voorzitster, beste collega's, geachte mevrouw Dierick, uiteraard zullen wij uw resolutie goedkeuren. Het Vlaams Belang wil al vele jaren immers een vereenvoudiging van de energiefactuur. Dat is belangrijk voor de gezinnen, zeker de kwetsbare, en zelfs voor de leveranciers. Ik wil geen spelbreker zijn, maar het was de voorbije jaren echt wel de processie van Echternach. Geen mooie processie, wel een beetje een krakkemikkige. Daarnaast ontpopten sommigen zich tot de reïncarnatie van Jean-Michel Saive op het hoogtepunt van zijn kunnen. Een kleine historische excursie. In de vorige legislatuur heeft het Platform tegen Energiearmoede verscheidene aanbevelingen bezorgd aan de toenmalig bevoegde Vlaamse en federale ministers. Het kabinet van de toenmalig bevoegde federale minister van Consumentenzaken – een zekere Kris Peeters, ondertussen weggevlucht uit de politiek – heeft daarna een coördinerende rol op zich genomen. Het zette samen met de toenmalige gewestelijke energieministers stappen om te komen tot een politiek akkoord. In oktober 2018 was het dan eindelijk zover. Er werd aangekondigd dat de leveranciers in de loop van 2019 zouden moeten overstappen op een gestandaardiseerde, vereenvoudigde factuur van twee pagina's, met eventueel bijkomende info op een onlineplatform. "In de loop van 2019" klopt eigenlijk niet. Nee, collega's, de vereenvoudiging moest zelfs tegen 1 maart 2019 zijn afgerond. 1 maart 2019, u hoort het goed. Door de toenmalige ontbinding van de federale regering werd het akkoord niet in de praktijk omgezet. Collega Muylle, de vrouwelijke tussenpaus in de regering van lopende zaken, bevoegd voor Economie en Consumentenzaken, had niet onmiddellijk veel ambitie om dit dossier te dynamiseren. Collega Marghem, toen federaal minister van Energie, gaf ook niet onmiddellijk thuis. Mevrouw Marghem heeft trouwens steeds beklemtoond dat zij, als minister van Energie, slechts zijdelings betrokken was. Haar aanwezigheid in oktober 2018 betrof volgens haar slechts een geste de gentillesse et de collégialité tegenover de heer Peeters. Mevrouw Muylle verwees tijdens de laatste dagen van haar ministerschap, toen ik middels een mondelinge vraag peilde naar de stand van zaken, heel duidelijk naar de minister van Energie. Die moest de noodzakelijke wettelijke aanpassingen doen, Jean-Michel Saive op zijn best dus. De pingpongsport, een vaak beoefende sport in politieke milieus van dit land. Ondertussen zat ook Europa natuurlijk niet stil, hoe kan het ook anders. De EMD-richtlijn uit 2019, met gemeenschappelijke regels voor de interne elektriciteitsmarkt, bepaalt ook wel het een en ander over de positie van de consument en dat is maar goed ook. Wij zullen die vierde elektriciteitsrichtlijn, zoals ze wel eens wordt genoemd, binnenkort omzetten, mevrouw de minister. Uiteindelijk werd de vereenvoudiging van de energiefactuur, weliswaar met een korte passage, in het federaal regeerakkoord opgenomen. Gelukkig maar, want ook op Vlaams niveau is papier, mevrouw Ingels, zeer gewillig, maar zorgt het niet altijd meteen voor actie. Ik citeer even uit het antwoord van uw minister van Energie Demir van 1 september 2020 op een schriftelijke vraag van een Vlaams Belang-collega die in het Vlaams Parlement peilde naar de stand van zaken. Mevrouw Demir zei het volgende: "Zodra een federale regering is samengesteld met volle bevoegdheden zal ik contact opnemen met de federale minister voor Consumentenzaken om het akkoord alsnog om te zetten." Mevrouw Ingels, ik denk echt niet dat mevrouw Demir na 1 oktober op haar paardje sprong en naar het kabinet van staatssecretaris voor Consumentenbescherming, mevrouw De Bleeker, galoppeerde om Vivaldi aan te sporen de werkzaamheden met betrekking tot de hervorming van de energiefactuur verder te zetten. Ik heb daar althans geen weet van. Gelukkig hebben we onze immer waakzame collega Dierick die nu, samen met een hele reeks Vivaldi-collega's, de regering verzoekt om zo snel mogelijk tot een akkoord met de deelstaten te komen om de energiefactuur te vereenvoudigen en om afspraken te maken opdat alle wijzigingen in de federale en de regionale regelgeving op dezelfde datum van kracht worden, dit om te voorkomen dat zowel consumenten als leveranciers worden geconfronteerd met opeenvolgende wijzigingen van de factuur. Mijn eerbiedwaardige Vivaldi-collega's vragen dit akkoord effectief uit te voeren tegen de zomer, door de regelgeving aan te passen zodat leveranciers een vereenvoudigde factuur kunnen bezorgen uiterlijk op 1 januari 2022. Mevrouw Van der Straeten, u krijgt met deze resolutie een mooi gedetailleerd modelletje voor, van één dubbelzijdige A4, met een hele reeks principes om bij het aanpassen van de federale wetgeving rekening mee te houden, ik vermoed dat het hier dan gaat om de elektriciteitswet en de gaswet. Het Vlaams Belang hoopt dat deze nieuwe vereenvoudigde factuur vlug een feit zal zijn. Niet onbelangrijk is dat de resolutie de regering ook vraagt om de consument de vrijheid te geven om voor een papieren factuur te kiezen, want niet iedereen heeft toegang tot een digitale omgeving. Het is echter natuurlijk wel zo dat ook onze fractie vindt dat elektronische facturering moet worden gestimuleerd. Het Vlaams Belang past evident wel voor een energiefactuur in een veelvoud aan talen. Wij zijn voorstander van heldere technische terminologie en een heldere communicatie, maar wie op permanente wijze in dit land verblijf houdt, wordt geacht binnen afzienbare tijd het officieel taalgebruik te beheersen. Wij kijken ook uit naar de herziening van het globale consumentenakkoord, want ik heb begrepen dat de regering haar huiswerk met betrekking tot de vereenvoudiging van de factuur hierin situeert of positioneert. Wij zullen deze resolutie goedkeuren. 03.06 Leen Dierick (CD&V): Mevrouw de voorzitster, ik heb gisteren mijn energiefactuur nog eens goed bekeken. Het ging om vier pagina's, volledig bedrukt aan de voor- en achterkant. Ik moest ze erg goed bekijken om uit te kunnen maken hoeveel en wanneer ik moest betalen dan wel of ik iets terug zou krijgen. We zijn het er allemaal over eens dat onze energiefactuur veel eenvoudiger moet worden. Vandaag bevat ze maar liefst meer dan honderd verplichte vermeldingen, zodat de consument vaak door de bomen het bos niet meer kan zien. De factuur is veel te lang, bijzonder complex en zeer moeilijk te begrijpen voor velen. Het is als het ware een volledig onleesbaar document geworden. Het besef dat men hieraan iets moet doen, leefde al jaren bij voorgaande ministers en collega's uit het Parlement. Er werd al vaker gevraagd daar iets aan te doen. In oktober 2018 werd een eerste belangrijke stap gezet, met het akkoord tussen de toenmalige federale minister van Economie en Consumentenzaken en de verschillende ministers bevoegd voor energie. Het engagement om stappen te zetten om de factuur te vereenvoudigen, werd hierin vastgelegd. Dat akkoord werd jammer genoeg niet uitgevoerd, maar er is wel al heel veel voorbereidend werk verricht, wat ons nu de mogelijkheid biedt om snel te schakelen. Mijnheer Ravyts, ik zal me niet uitspreken over wie met wie pingpong heeft gespeeld, ik ken niets van sport en ik wil de bal niet misslaan. Ik wil vooral vooruitkijken en zaken hier realiseren. Daarom heb ik het initiatief genomen om de voorbereidingen uit 2018 niet verloren te laten gaan. Met onderhavig voorstel van resolutie wil ik ervoor zorgen dat de vereenvoudigde energiefactuur snel een feit kan worden, uiterlijk op 1 januari 2022. Concreet vragen we de regering om zo snel mogelijk een akkoord te sluiten met de deelstaten en dat liefst tegen de komende zomer al uit te voeren. Mevrouw Ingels, dat is effectief vrij snel, maar er is al heel veel voorbereidend werk gedaan. We starten dus niet met een blanco blad. Met goodwill, die de ministers al betoond hebben, kan de deadline zeker gehaald worden. Wij willen geen tijd meer verliezen: de vereenvoudigde energiefactuur moet uiterlijk op 1 januari 2022 een feit zijn. Dat is dan al vier jaar na het eerste akkoord. Langer wachten lijkt mij echt geen optie meer. Naast het feit dat de vereenvoudigde energiefactuur snel moet worden ingevoerd, leggen wij ook enkele belangrijke principes vast over de vorm van de vereenvoudigde energiefactuur. Wij leggen vast dat de factuur maximaal één dubbelzijdige pagina mag zijn, om zo een te lange factuur te vermijden. De consument moet in één oogopslag op de voorzijde van zijn factuur de essentiële info zien staan. Bijkomende info die niet op de factuur staat, moet aan de consument ter beschikking worden gesteld in de digitale klantenzone, of de consument kan, indien hij dat wenst, die extra info ook opvragen op papier. Wij willen namelijk dat consumenten kunnen gebruikmaken van een digitale factuur en een digitale klantenzone, maar consumenten die dat niet willen, kunnen er nog altijd voor kiezen om de factuur op papier te krijgen. Zo willen wij rekening houden met de digitale kloof, aangezien wij beseffen dat nog altijd niet iedereen mee is met de digitale trein. Net om die reden hebben wij in het voorstel van resolutie ook flankerende maatregelen opgenomen om de digitale kloof te dichten. Wij begrijpen ook de bezorgdheid van mevrouw Ingels omtrent de digitale korting voor consumenten, die zeker niet tenietgedaan mag worden, en delen die. Wij laten het echter aan de ministers over om daarover een concrete oplossing uit te werken. Niet alleen moet de factuur eenvoudiger, ze moet ook in helder klaar taalgebruik worden opgesteld. Wij gaan dan ook akkoord met het voorstel van de collega van Vooruit om samen met de sector een klaretaaltoets voor de technische termen in de factuur te hanteren. Tot slot, de factuur moet ook future-proof zijn. Nadat de nieuwe, vereenvoudigde factuur een feit is, moet ook het overleg worden opgestart om te komen tot een factuur die rekening houdt met ontwikkelingen op de markt, zoals de collega's van Ecolo-Groen hebben voorgesteld. Ook dat verzoek werd opgenomen in het voorstel van resolutie. Het lijkt ons best om dat in twee stappen te doen, want anders zal de vereenvoudigde factuur nog te lang op zich laten wachten. Collega's, met onderhavige tekst willen wij dat er snel wordt geschakeld, zodat een vereenvoudigde energiefactuur uiterlijk op 1 januari 2022 een feit wordt. Dat hebben wij ook in de commissie al gedaan. Het is heel fijn om vast te stellen dat er zo veel draagvlak en steun is. Ik wil dan ook oprecht alle collega's van de commissie voor Energie bedanken voor de fijne samenwerking. Ik hoop dat onderhavig voorstel van resolutie opnieuw unaniem steun zal krijgen. Ik wens minister Van der Straeten ook heel veel succes met de uitvoering van de verzoeken. Wij kijken al uit naar de verdere uitwerking. Het is misschien wat raar, maar nu ben ik toch wel bijzonder nieuwsgierig naar mijn eerste energiefactuur van 2022. Met deze resolutie hebben we alvast samen een klein steentje verlegd in de rivier om de energiefactuur te vereenvoudigen. Hopelijk kunnen we samen nog een volgend steentje verleggen om de energiefactuur betaalbaar te houden. Dank u wel voor uw steun. 03.07 Greet Daems (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, voor ik hier in de Kamer terechtkwam, was ik actief als leerkracht in de basiseducatie, vorige week nog van naam veranderd naar Ligo. De mensen in mijn klas waren allemaal laaggeletterd. Het was mijn taak om met hen aan die laaggeletterdheid te werken en hen te versterken in hun rol als werknemer, als ouder, maar ook als consument. Dat is heel belangrijk om zelfstandig te kunnen functioneren en te participeren in de samenleving. Een vast onderdeel van mijn les was dan ook hun zelf meegebrachte post bekijken en leren begrijpen. Die energiefacturen waren echt niet gemakkelijk. Hoeveel moet ik betalen, tegen wanneer? Waar staat het rekeningnummer? Moet ik nu bijbetalen of krijg ik iets terug? Wat moet ik doen als ik nu niet kan betalen? Ik heb daar alle mogelijke energiefacturen zien passeren. Deze resolutie betreffende het vereenvoudigen van de energiefacturen is broodnodig, niet alleen voor de cursisten van Ligo, maar er zijn veel meer consumenten die hun energiefactuur niet of moeilijk begrijpen. In een studie van de Europese Commissie gaat het om meer dan 40 % van de consumenten. Dat zijn er gigantisch veel. Bij gezinnen in energiearmoede, die moeite hebben om hun energiefactuur te betalen, ligt dat aandeel nog eens veel hoger. De liberalisering van de energiemarkt heeft tot een explosie van verschillende energiecontracten geleid en tot een wirwar van tarieven en prijsformules. Burgers lopen eigenlijk verloren in de jungle van de vrije energiemarkt. Het zijn vooral kwetsbare mensen die hier letterlijk en figuurlijk de prijs voor betalen. Het is dan ook goed dat er eindelijk werk wordt gemaakt van een vereenvoudigde factuur. De PVDA-fractie zal deze resolutie dan ook steunen. Deze resolutie is een stap in de goede richting, maar is slechts een kleine stap. De energiefactuur daalt niet door ze begrijpelijker te maken. Dit voorstel verandert weinig aan het feit dat een op de vijf gezinnen vandaag in energiearmoede leeft. Dit cijfer is dan ook nog eens sterk toegenomen door de coronacrisis. We vragen dan ook dat de energiefactuur zélf wordt hervormd, dat de btw op energie wordt verlaagd naar 6%, dat de kosten voor groene stroom uit de factuur worden gehaald en dat het sociale tarief structureel wordt uitgebreid tot al wie moeite heeft met de betaling van de factuur. Het is een illusie dat meer transparantie op de energiemarkt, wat het voorstel van resolutie beoogt, op zich voldoende is in de strijd tegen de energiearmoede. Het Platform tegen Energiearmoede van de Koning Boudewijnstichting heeft in 2018 zes fundamentele uitdagingen geformuleerd rond het vereenvoudigen en begrijpbaarder maken van de energiefactuur en daarnaast vijftien concrete aanbevelingen gegeven. In de eerste versie van het voorstel wordt de regering enkel gevraagd om tot een akkoord te komen met de deelstaten om de energiefactuur te vereenvoudigen. Hoe die energiefactuur precies moest worden vereenvoudigd, dat laat de tekst volledig aan de regering over. Gelukkig beschrijven de verzoeken 4 en 5 gelukkig in het voorliggende voorstel wel hoe de energiefactuur moet worden vereenvoudigd. Wij vragen echter dat alle 15 aanbevelingen van het Platform tegen Energiearmoede worden uitgevoerd. Die aanbevelingen zijn pertinent, effectief, haalbaar en eenvoudig uitvoerbaar. Wij zien dan ook geen enkele reden waarom de regering zich hier niet aan zou kunnen houden. De heer Warmoes diende hiervoor in de commissie reeds een amendement in, dat helaas werd weggestemd. Daarom dienen wij vandaag dat amendement opnieuw in, opdat alle aanbevelingen van het Platform tegen Energiearmoede volledig zouden kunnen worden uitgevoerd en niemand meer uit de boot valt. Ik roep dan ook op om het amendement goed te keuren. 03.08 Kris Verduyckt (Vooruit): Mevrouw de voorzitster, elk voorstel van resolutie en elk wetsvoorstel dat we ter stemming leggen, vinden wij belangrijk en dat zeggen we ook steeds. Maar hier gaat het wel om een zeer belangrijke tekst, omdat ieder gezin in het land een energiefactuur krijgt, zonder uitzondering. Voor ieder gezin gaat een deel van het gezinsbudget naar de energiefactuur en voor 20 % zelfs een problematisch groot deel. Er zijn dus maatregelen nodig. In die optiek kunnen we de voorzet van mevrouw Dierick toejuichen. Welke burger begrijpt zijn factuur nog goed? Dat zijn er bijzonder weinig, denk ik. Ik ga nog even in op onze extra scheut met de invoering van de taaltoets. Het klinkt misschien gek, maar ook dat kan bijdragen aan een begrijpelijke factuur. Men kan een heel overzichtelijke en duidelijke factuur hebben, maar als men niet begrijpt wat er staat, heeft dat alsnog weinig zin. Zowel Netwerk tegen Armoede als de Koning Boudewijnstichting vroeg daarvoor aandacht en formuleerde enkele ideeën. Wij reiken die graag aan met de vraag aan de minister om daar iets mee te doen. Consumenten haken immers af, omdat ze hun energiefactuur niet begrijpen, en ze openen ze zelfs niet meer en gooien ze weg. Van de energiefactuur gaat het naar aanmaningen, vervolgens naar een afbetalingsplan. Als het zo niet lukt, wordt er zelfs een incassobureau bijgehaald. In het verslag van de ombudsman leren we dat alsmaar meer energieleveranciers incassobureaus inschakelen, ook al is dat geen oplossing voor personen in die situatie; het maakt de zaak alleen maar erger. Men zegt vaak dat woorden ertoe doen. Ook in dit geval kunnen woorden ertoe doen en ervoor zorgen dat mensen afhaken en niet goed weten wat ze moeten doen. Daarom is de aandacht voor de boodschap en de tekst voor ons erg belangrijk. Ik ben ook blij dat de collega's dat hebben erkend en dat we de invoering van een taaltoets hebben opgenomen in de tekst van mevrouw Dierick. Collega's, ik denk dat we goede stappen aan het zetten zijn; de regering is nu aan zet om onze energiefactuur overzichtelijker te maken. Dat is immers nodig. De energiesector dreigt de komende jaren alleen maar complexer te worden, onder andere door de flexibele contracten, ook al betekenen die een goede zaak. Gisteren, op 11 mei 2021, hebben we in de commissie ook unaniem het verbod op de slapende contracten goedgekeurd. Ook dat is een goede stap naar een eenvoudige en transparante markt, waaraan onderhavig voorstel van resolutie ook bijdraagt. Ik twijfel er niet aan dat de minister de verzoeken ter harte zal nemen. Wij zullen met onze fractie de tekst uiteraard met veel plezier goedkeuren. 03.10 Minister Tinne Van der Straeten: Mevrouw de voorzitster, collega's, ik dank u voor het harde werk tijdens de vorige en de huidige legislatuur en in de afgelopen maanden rond deze tekst. Het is met veel ambitie dat ik het stokje van u overneem en ik zal mijn uiterste best doen om de ambitieuze timing in de resolutie waar te maken. Er is inderdaad al voorbereidend werk gedaan. We moeten dus niet van een wit blad beginnen, we kunnen verder werken op wat er al is gebeurd op federaal niveau en op het niveau van de Gewesten. Wat ons bindt, is die overzichtelijke, duidelijke en betaalbare energiefactuur. Ik wil de collega's bedanken omdat ze niet alles op één hoop hebben gegooid, maar doelstelling per doelstelling hebben gewerkt. Het is niet omdat iets niet in deze tekst staat dat het geen bekommernis is noch van de collega's noch van mezelf. Ik kijk ernaar uit om samen met u de vooruitgang van de tekst verder op te volgen, zodat we kunnen blijven samenwerken aan een sterke consumentenbescherming en aan een sterke energieconsument, maar tegelijkertijd ook aan een diligente leveranciersmarkt. Dat is voor mij heel belangrijk. We hebben terecht de focus op de consument gelegd, de consument die zijn factuur ontvangt en deze moet kunnen begrijpen. Dat is al lang een van de vragen van de Koning Boudewijnsstichting. We hebben echter ook sterke leveranciers nodig, die in het kluwen van de markt hun job op een goede manier kunnen doen. Zeker het aspect van future proofed, hoe onze energiefactuur er in de toekomst zal uitzien en leveranciers zich in de toekomst zullen gedragen, is een aspect waarover wij de komende maanden verder van gedachten zullen wisselen. Ik wil u van harte bedanken voor het geleverde werk. Ik neem het stokje over en we zullen mekaar hierover binnenkort ongetwijfeld weer spreken. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Ingediend amendement: Amendement déposé: Verzoek/Demande 4 • 10 – Greet Daems (1650/6) * * * * * Het amendement wordt aangehouden. De stemming over het aangehouden amendement en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Leen Dierick, Malik Ben Achour. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1650/5) La discussion est ouverte. Le rapporteur, M. Thierry Warmoes, renvoie au rapport écrit. 03.02 Samuel Cogolati (Ecolo-Groen): Madame la présidente, je remercie la collègue Leen Dierick pour cette initiative importante. Les factures d'énergie sont souvent longues, compliquées avec les éléments essentiels de compréhension en petite note de bas de page ou au verso. Il importe que les consommateurs puissent avoir confiance dans le marché et puissent être suffisamment et correctement informés, de manière transparente grâce à une facture simplifiée, lisible tant sur la forme que sur le fond. L'énergie est un véritable besoin de base. L'accès à l'énergie bon marché et, du coup, la transparence sur le marché de l'énergie est, pour nous, une priorité car personne ne peut être laissé de côté. C'est notre devise. Ce qui nous semble également important, c'est l'attention que porte ce texte au fait que le marché est en pleine évolution et qu'il importe d'en tenir compte. Nous serions en effet fous de faire fi de la transition énergétique qui s'accélère – et c'est heureux. Il faut veiller à ce que tous les consommateurs restent aussi actifs. La facture doit donc pouvoir évoluer afin de refléter ces mutations de marché, par exemple les compteurs intelligents, les contrats dits dynamiques, les voitures électriques, etc. Dans la simplification de la facture énergétique, nous invitons dès lors le marché à tenir compte de ces évolutions. D'où la demande de concertation avec les entités fédérées et toutes les parties prenantes. 03.03 Malik Ben Achour (PS): Madame la présidente, madame Dierick, je vous remercie pour le travail accompli. Nous disons et redisons depuis longtemps que nos factures énergétiques sont trop compliquées. Heureusement, cela va changer grâce aux demandes que nous défendons à travers cette proposition de résolution visant à simplifier nos factures. En tant que co-signataire de ce texte, il me tenait à cœur de contribuer avec vous, madame Dierick, ainsi qu'avec les autres parties prenantes, à rendre nos factures plus compréhensibles et plus lisibles. Il en va de notre intérêt à tous en tant que consommateurs, car chacun de nous doit pouvoir les comprendre en un coup d'œil. C'est d'autant plus nécessaire que six Belges sur dix ne comprendraient pas une ou plusieurs rubriques de leur facture énergétique. C'est ce qu'a démontré une étude d'iVOX menée en avril 2019, à la demande de la Fédération Belge des Entreprises Électriques et Gazières (FEBEG). Qui plus est, seulement un Belge sur cinq estime correctement la partie du montant global de sa facture ayant uniquement trait à sa consommation d'électricité. Dès lors, il n'est guère étonnant que, selon cette étude, huit Belges sur dix considèrent que sa facture doit être simplifiée. Comme j'ai déjà eu l'occasion de l'indiquer, il est clair que les multiples mentions y figurant – et elles sont plus de cent! – imposées par les autorités aux fournisseurs compliquent les choses. Nous savons que les rubriques en question répondent à plusieurs dispositions européennes – légales, décrétales et arrêtés d'exécution –, mais force est de constater qu'elles sont rendues illisibles pour le consommateur. D'après la Fondation Roi Baudouin, ces difficultés se feraient surtout sentir auprès des groupes défavorisés et plus fragiles, ainsi que des personnes en situation de précarité énergétique. Or, pour les ménages précarisés, le manque de clarté de ces factures accroît le risque qu'ils ne s'égarent dans le dédale administratif et ne fassent pas valoir leurs droits, par exemple en contactant le Service de Médiation de l'Énergie. En outre, la complexité de la facture est liée à celle du marché énergétique, due à l'intervention de plusieurs acteurs ainsi qu'à de nombreuses rétributions (taxes, impôts et contributions), aussi bien à l'échelle fédérale que régionale. Comme l'a affirmé à diverses reprises le directeur général de la FEBEG, "un équilibre doit être établi entre la lisibilité de la facture et l'utilité de certaines informations pour le consommateur". Tant le consommateur que les fournisseurs ont intérêt à une facture lisible et compréhensible permettant un paiement exact et ponctuel. En effet, comme le dit l'adage, trop d'information tue l'information. C'est dans ce cadre que toute une série de recommandations concrètes visant la simplification de la facture ont été rédigées en 2018 par la Plate-forme de lutte contre la précarité énergétique gérée par la Fondation Roi Baudouin. C'est sur cette base que s'est construite cette proposition de résolution que nous sommes heureux de cosigner et de voter. 03.05 Marie-Christine Marghem (MR): Madame la présidente, j'ai entendu les différentes interventions et particulièrement la dernière sur l'historique. Je comprends tout l'humour avec lequel M. Ravyts amène les choses. Dans le précédent gouvernement, c'était clairement le CD&V qui avait la main et il n'est pas d'usage d'empiéter sur les compétences d'un collègue. Mais, heureusement, Mme Leen Dierick, que je remercie ici encore, a gardé ce texte près d'elle et l'a mené de manière opiniâtre à un résultat très intéressant et très enrichi par le débat parlementaire – avec M. Ben Achour qui en est le deuxième signataire – s'agissant d'une proposition de résolution. Il y a encore énormément de choses à accomplir mais les grandes lignes directrices sont là. Les factures d'énergie contiennent des dizaines d'obligations légales, conformément aux différentes réglementations européennes, fédérales et régionales, ce qui complique d'autant le travail concret à accomplir. Il était primordial de simplifier les éléments de la facture afin que le consommateur puisse recevoir un document compréhensible dans lequel l'information essentielle occupe la place la plus importante, c'est-à-dire l'information qui le concerne lui au premier chef. Cela permettra au consommateur de faire une comparaison plus aisée entre différents fournisseurs et donc de choisir le fournisseur qui lui offre le meilleur service au meilleur prix. Il est à noter que les fournisseurs d'énergie plaident également depuis des années pour une facture simplifiée et compréhensible. La majorité Vivaldi a travaillé sur des amendements. Ces amendements ainsi déposés, le texte prévoit donc une série de principes qu'il faut maintenant prendre en compte – je parlais de lignes directrices – en vue de l'adaptation de la législation fédérale. Il s'agit d'une facture limitée à une page A4 recto verso comprenant un recto limité aux données essentielles afin que le consommateur puisse facilement déterminer en un coup d'œil quel montant est dû au fournisseur ou inversement. D'autres aspects nous semblent essentiels, telle la nécessité pour la facture numérique de laisser la possibilité au consommateur de s'en servir gratuitement, tout en continuant à recevoir les documents en format papier, s'il le souhaite. Ce texte, voté à l'unanimité en commission de l'Énergie et du Climat, demande au gouvernement de prendre plusieurs initiatives importantes, que je tiens à souligner. Tout d'abord, il est demandé au gouvernement de parvenir à un accord avec les entités fédérées. Évidemment, ce n'est pas une mince affaire! Nous pouvons espérer que cet accord aboutisse rapidement, en sachant qu'une grande partie de la facture ressortit aux compétences des entités fédérées. De même, les consommateurs et les fournisseurs – qui sont confrontés à des modifications successives de leur facture énergétique au regard de l'évolution des législations fédérales et réglementations régionales – doivent pouvoir en prendre connaissance simultanément. Cela constituerait une avancée significative, qui éviterait une modification intempestive du document reçu au gré des législations fédérales et réglementations régionales. Appliquer cet accord d'ici l'été prochain, en adaptant la réglementation avec les fournisseurs, de sorte qu'ils puissent adresser une facture simplifiée à leurs clients au plus tard dès le 1er janvier 2022, représente un grand défi. Nous soutenons cet effort, mais nous verrons s'il peut prendre effet dans les délais souhaités par la proposition de résolution. Concernant la longueur de la facture, que le recto permette au fournisseur et au consommateur de saisir du premier coup d'œil ce qui est dû constituerait un avantage. Cette clarté simplifierait effectivement l'exécution du contrat. J'ai déjà parlé de l'encouragement du consommateur à opter pour la facture numérique, tout en pouvant toujours recevoir le document papier. Je m'en voudrais de ne pas conclure mon intervention sans signaler combien il importe de rester attentif à la clarté terminologique. À cette fin, il convient de mettre au point un test avec le secteur, visant non seulement la lisibilité, mais également l'homogénéité terminologique employée dans les factures. De manière logique et ordonnée, le consommateur doit, par ailleurs, pouvoir consulter tous les aspects de sa facture et solliciter les organismes et services - services sociaux et CPAS, par exemple - susceptibles de l'aider en cas d'incompréhension et de difficulté. Le texte prévoit, au demeurant, que le consommateur pourra choisir de recevoir gratuitement sur papier toutes ces informations supplémentaires. Voilà un beau dossier à exécuter rapidement! J'ose espérer que le gouvernement sera en mesure de le rendre effectif et, surtout, de conclure préalablement un accord avec les entités fédérées. Là se situe, selon moi, tout l'enjeu. 03.09 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la ministre, chers collègues, je voulais tout d'abord remercier les auteurs de ce texte, mais aussi les collègues qui l'ont amendé en commission, de sorte que mon groupe souscrit totalement à sa version finale telle qu'adoptée en commission. Comme on l'a dit, ce qui est en jeu ici, c'est une simplification des factures d'énergie, combinant lisibilité et transparence au profit de tous les consommateurs et en particulier des publics les plus vulnérables. On peut d'ailleurs regretter que la simplification de la facture énergétique ait pris tant de temps pour émerger et devenir réalité, en se référant aux constats déjà posés en 2018 par la plateforme de lutte contre la précarité énergétique de la Fondation Roi Baudouin. Il n'en demeure pas moins que cette proposition de résolution a été soumise à une large consultation, de Test-Achats à la CREG en passant par les Régions. Il faudra compter sur un accord entre les entités fédérées pour que cette simplification devienne concrète pour les consommateurs dès le 1er janvier 2022. Toujours est-il que la volonté est présente, afin qu'à l'issue de l'été 2021, la coordination des différentes législations et réglementations fédérales et régionales soit assurée. Nous nous réjouissons d'ailleurs que cet accord soit présenté à la Chambre comme le prévoit cette proposition de résolution et ce, dès la prochaine rentrée parlementaire de septembre. C'est vraiment fondamental parce que notre Parlement doit être dûment informé et pouvoir contrôler le suivi qui sera donné à cet accord. La proposition de résolution garantit également la possibilité d'obtenir une version papier de la facture simplifiée, comme on l'a dit. Elle fait également preuve de pragmatisme, en prévoyant que cette simplification devra être revue en fonction de la transition énergétique et que cette simplification devra s'accompagner d'une vraie lutte contre la fracture numérique. Je terminerai en affirmant qu'au regard de l'inflation législative et réglementaire sans cesse croissante dans notre pays, il est vraiment essentiel de veiller à ce que chaque citoyen soit traité sur un pied d'égalité quant à la lisibilité et à la bonne compréhension de tous les documents administratifs, dont la facture énergétique. Je dirais même qu'il s'agit ici d'un progrès sociétal, aussi majeur que la transition énergétique en tant que telle, car tout ce qui fait reculer les inégalités constitue toujours un pas en avant. C'est d'ailleurs la raison principale pour laquelle mon groupe soutiendra avec enthousiasme cette proposition de résolution. Cependant, nous serons extrêmement attentifs à son suivi. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Ingediend amendement: Amendement déposé: Verzoek/Demande 4 • 10 – Greet Daems (1650/6) * * * * * L'amendement est réservé. Le vote sur l'amendement réservé et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 4)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (780/11) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "wetsvoorstel tot wijziging van het oud Burgerlijk Wetboek, betreffende de persoonlijke banden tussen broers en zussen". Het wetsvoorstel telt 8 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 8 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 8 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (780/11) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de loi modifiant l’ancien Code civil en ce qui concerne les liens personnels entre frères et soeurs". La proposition de loi compte 8 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 8 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 8 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 5)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1941/1) Het wetsontwerp telt 3 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article, ainsi que les annexes. De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen, alsmede de bijlagen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1941/1) Le projet de loi compte 3 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article, ainsi que les annexes. De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen, alsmede de bijlagen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 6)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (1075/9) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "wetsvoorstel tot wijziging van het koninklijk besluit van 20 juli 1971 houdende instelling van een uitkeringsverzekering en een moederschapsverzekering ten voordele van de zelfstandigen en van de meewerkende echtgenoten, opdat de arbeidsongeschiktheidsregeling kan ingaan vanaf de daadwerkelijke stopzetting van de activiteit wegens arbeidsongeschiktheid". Het wetsvoorstel telt 6 artikelen. * * * * * Amendement déposé: Ingediend amendement: Art. 3 • 7 – Catherine Fonck (1075/10) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: l'amendement et l’article 3 Aangehouden: het amendement en artikel 3 Adoptés article par article: 1, 2 et 4 à 6 Artikel per artikel aangenomen: 1, 2 en 4 tot 6 * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het aangehouden amendement, het aangehouden artikel en over het geheel zal later plaatsvinden. De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 12 mei 2021 om 14.15 uur. La séance est levée à 12 h 38. De vergadering wordt gesloten om 12.38 uur. Ce compte rendu n'a pas d'annexe. Dit verslag heeft geen bijlage.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1075/9) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de loi modifiant l’arrêté royal du 20 juillet 1971 instituant une assurance indemnités et une assurance maternité en faveur des travailleurs indépendants et des conjoints aidants, afin de rendre le régime d’incapacité de travail applicable dès l’arrêt effectif de l’activité en raison de l’incapacité de travail". La proposition de loi compte 6 articles. * * * * * Amendement déposé: Ingediend amendement: Art. 3 • 7 – Catherine Fonck (1075/10) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: l'amendement et l’article 3 Aangehouden: het amendement en artikel 3 Adoptés article par article: 1, 2 et 4 à 6 Artikel per artikel aangenomen: 1, 2 en 4 tot 6 * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur l’amendement et l’article réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement. Je vous propose de suspendre la séance et de nous retrouver pour les questions orales à 14 h 15. La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 12 mai 2021 à 14 h 15. La séance est levée à 12 h 38. De vergadering wordt gesloten om 12.38 uur. Ce compte rendu n'a pas d'annexe. Dit verslag heeft geen bijlage.



### Discussed proposals:

