# Plenary gathering 125

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip125.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip125x.html

## Proposal discussion (agenda item 3)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: André Flahaut, Laurence Zanchetta, Malik Ben Achour, Patrick Prévot, Christophe Lacroix, Hervé Rigot, Karin Jiroflée, Vicky Reynaert. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (1815/4) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie waarbij wordt verzocht om van het COVID-19-vaccin een mondiaal publiek goed te maken dat voor iedereen financieel toegankelijk is". De bespreking is geopend. 03.01 Karin Jiroflée, rapporteur: Ik verwijs naar het schriftelijk verslag. 03.02 Kathleen Depoorter (N-VA): De patenten of het financieel toegankelijk maken van het COVID-19-vaccin voor iedereen is een zeer boeiend dossier, waar we ook zeer boeiende hoorzittingen over gehad hebben. De start was daarbij het tegenovergestelde van de uitkomst. Als we teruggaan in de geschiedenis, moeten we vaststellen dat de PVDA in de commissie een voorstel had ingediend dat onderbouwd was volgens hun ideologie. U hebt het gehoord bij de bespreking van de aanbevelingen van de bijzondere covidcommissie, het koosnaampje of lievelingsscheldwoord van onze collega is big pharma. Hun voorstel van resolutie was dus gestoeld op het feit dat big pharma, de farmaceutische industrie, te veel winst had gemaakt met de covidvaccins en dat bijgevolg de vaccins voor iedereen toegankelijk moesten zijn. We zijn het er volledig over eens dat covidvaccins voor iedereen toegankelijk moeten zijn. Over de ideologische invulling hiervan kunnen we het echter niet meer oneens zijn. Vervolgens kwam er echter een voorstel van de PS, dat gekoppeld werd aan het voorstel van de PVDA. Na een rondje armworstelen zouden we uiteindelijk verder werken met het voorstel van collega Flahaut. Alle hoorzittingen waren dus gebaseerd op de twee teksten die voorlagen. Die hoorzittingen hebben we doorstaan, we hebben vragen gesteld en we hebben conclusies getrokken. Toen kwam plots de bespreking van een amendement van de vivaldimeerderheid, opnieuw een volledig nieuwe tekst. Collega's, als we het hebben over Vivaldi en patenten, dan zouden we, zoals op Facebook, het vakje "Het is ingewikkeld" moeten aanvinken. Het is immers ook ingewikkeld. Zijn we nu voor het opheffen van die intellectuele eigendomsrechten of tegen? Of gaan we allemaal samen in een pool werken of niet? Het is ingewikkeld, we komen niet tot een akkoord. We hebben geen visie, daar komt het eigenlijk op neer. In dit voorstel van resolutie komt het COVAX-initiatief prominent naar voren. Dat moet ervoor zorgen dat vaccins naar landen met lage inkomens gebracht worden. Momenteel heeft 43,7 % van de wereldbevolking een eerste vaccin ontvangen, in de landen met lage inkomens is dat slechts 2 %. COVAX is een mooi en nobel initiatief, dat mijn fractie zeker steunt. Het was wel vreemd dat de meerderheid haar kat stuurde naar de commissie voor Buitenlandse Betrekkingen toen we daar een hoorzitting hielden met de verantwoordelijken voor COVAX. Collega Merckx en ik zelf hebben een volledig tegengestelde ideologie maar we staan allebei achter de toegankelijkheid van het vaccin voor iedereen. Hoewel we beiden leden van de oppositie zijn waren we blijkbaar de enigen die zich konden vrijmaken voor deze belangrijke discussie. In een tweede ronde namen de andere collega's uiteindelijk toch deel aan de hoorzitting. De visie van onze fractie is heel duidelijk, innovatie en de inzet van de farmaceutische industrie hebben ervoor gezorgd dat wij een jaar na de uitbraak van de crisis al toegang hadden tot vaccins om uit het covidharnas te geraken. Vandaag kunnen we herademen, vooral in Vlaanderen omdat er een grote vaccinatiebereidheid was. Geleidelijk aan evolueren we zo naar meer vrijheid. Het debat in de hoorzittingen was heel emotioneel, terwijl we op de feiten zouden moeten terugvallen. De kern van de zaak is namelijk dat er wereldwijd vaccins voorhanden zijn. Maar om die vaccins te krijgen, hebben wij ook de grondstoffen nodig, de productiesites, de technologische kennis en de samenwerking tussen bedrijven. Een van de voorbeelden is de samenwerking tussen AstraZeneca en het SII in India, waardoor er een uitbreiding is van die productiesites. Er moet dus geschakeld worden en productiesites moeten worden gefaciliteerd. De vertegenwoordiger van het EMA heeft duidelijk gesteld dat er heel wat comparability studies nodig zijn voor het opstarten van een nieuwe productielijn. Dat is ook de reden waarom het AstraZeneca-vaccin dat in India gemaakt is hier niet op het covidcertificaat verschijnt. Er zijn heel wat comparability studies nodig, het gaat niet zomaar. Ook Johnson & Johnson heeft verklaard dat het naar productiesites gezocht heeft, maar dat het die niet gevonden heeft wegens de nood aan grondstoffen, geschoold personeel en de technologische kennis. Er werd in de debatten door de collega's heel vaak gesteld dat een vaccin te duur is voor de lage-inkomenslanden. Ondertussen zijn er verschillende. Wij hebben in de hoorzittingen echter heel goed gehoord dat de farmaceutische bedrijven, die big pharma zoals de collega's ze noemen, met een getrapt systeem van prijszetting willen werken. Zij passen hun prijs dus aan voor lage-inkomenslanden. Als wij het hebben over COVAX, is dat wel een pijnpunt voor de Belgische regering. Wij zullen onze overschotten aan vaccins doneren aan het COVAX-initiatief. Dat is uiteraard heel nobel. Ik heb aan de vertegenwoordiger van COVAX gevraagd of wij ze dan te duur gekocht hebben, of wij voor die pakweg 4 miljoen meer vaccins gehad zouden hebben indien wij de lage-inkomenslanden zelf die vaccins hadden laten kopen. Het antwoord was ja. Daar hadden wij dus kunnen aan denken. Als wij het hebben over big pharma, waar de collega's zo graag naar verwijzen, wil ik toch graag een punt maken. Daarnet heb ik al gezegd dat wij in andere werelden leven. Voor ons is winst, waarmee men werknemers betaalt, waarmee men welvaart voor een maatschappij garandeert, waarmee men innovatie, vooruitgang en wetenschap garandeert, geen vies woord. Ik ben er zeker van dat alle werknemers in Puurs die voor Pfizer werken, dat ook geen vies woord vinden, want zij leven daarvan en net zoals alle burgers hebben zij engagementen, maar zij moeten worden betaald voor hun werk. Zij worden betaald met die winst. De farmasector in ons land staat garant voor 100.000 rechtstreekse jobs. De farmaceutische technologie staat voor een op de vier patentaanvragen. Volgens u is dat een vies woord, maar zij bieden wel garanties voor de toekomst, voor innovatie. Laten wij het voorliggende voorstel eens ten gronde bekijken. Er staat een dertiental verzoeken in. Het eerste verzoek wil dat wij ervoor pleiten dat de vaccins worden beschouwd als mondiale goederen inzake volksgezondheid en dat zij voor iedereen toegankelijk zijn. Wij gaan daarvoor pleiten bij de Verenigde Naties, bij de Wereldhandelsorganisatie en bij de Europese Unie. Wij pleiten daar nu al een paar maanden voor. Hebben wij ondertussen al een antwoord gekregen? Zijn er al stappen ondernomen? Hoeveel vaccins hebben wij nu extra aan patiënten wereldwijd kunnen geven? Dat is echt niet de oplossing. Ik heb daarnet gesproken over de gelijke, betaalbare en snelle toegang bij de oplossing van de getrapte prijzen. Veel meer dan één prijs voor de hele wereld is dat een gelijke behandeling. Wij gaan er binnen de EU ook voor pleiten om onderhandelingen te starten. Nu, vandaag, eind september 2021, gaan wij pleiten voor het starten van onderhandelingen. Dat hadden wij al veel langer moeten doen. Indien wij echt overtuigd zijn, dan hadden wij dat al langer moeten doen. Wij willen ook vrijwillige onderlinge samenwerking stimuleren. U weet allemaal of toch iedereen die de hoorzittingen heeft gevolgd, dat Moderna de vrijwillige licentieverdeling heeft. Het bedrijf verleent zijn licentie vrijwillig aan bedrijven die het vaccin willen produceren. Hoeveel vaccins zijn er al van de band gerold via die vrijwillige licentieverlening? Dat zullen er nul zijn. Het is geen succes. Het lukt niet. Er is immers geen toegang tot grondstoffen, technologische kennis en geschoold personeel. Wij zullen COVAX steunen. Wij willen een voortrekker zijn op alle nationale en internationale fora. Wij zullen ook onderzoeken op welke manier wij internationale fondsen kunnen mobiliseren. In het voorliggende voorstel van resolutie zie ik echter absoluut niet wie die fondsen zal betalen. Wij hebben voor het COVAX-initiatief trouwens nog geen idee wie de COVAX-vaccins zal betalen. De aankoop van de vaccins is met de deelstaten nog niet besproken. Zal de verdeling 80 % voor het federale niveau en 20 % voor de deelstaten zijn? Op die vraag is nog geen antwoord. Wij willen echter wel pleiten voor het verzamelen van internationale fondsen. Wij willen ook een Afrikaanse ECDC of ACDC ondersteunen. Dat is heel goed. Ik heb daar geen enkel probleem mee. Wij willen ons ook inzetten, om de verdeling te optimaliseren. Wij komen nu echter bij verzoek nr. 11, dat het allerbelangrijkste is. Met dat verzoek ben ik het immers volmondig eens. Ik geef mijn absolute steun. Wij gaan voor transparantie in de contracten. Begin er dan echter aan. Wij hebben daarnet de discussie gehad over de aanbevelingen van de covidcommissie. Wij hebben ook net de discussie gehad over het feit van de informatiegaring. Mijn collega Frieda Gijbels heeft de voorzitter nog eens heel duidelijk gewezen op het feit dat we als leden van de bijzondere covidcommissie niet aan alle informatie raakten en dat we daarom naar een onderzoekcommissie moesten overgaan. U lacht, voorzitter, maar u weet dat ik gelijk heb. Collega's, u stemt hier nu voor de aanbeveling om de vaccincontracten transparant te maken. Wel, laat ons er dan aan beginnen. Al maanden vragen wij dat. En wat krijgen we uiteindelijk? Dankzij de inspanningen van het secretariaat van de bijzondere covidcommissie krijgen we een mail van Ursula von der Leyen met een link naar de vaccins. Eindelijk! Na tien maanden, na een positief advies van de commissie openbaarheid van bestuur dat genegeerd werd, krijgen we die link. Die blijkt dan echter niet te werken, omdat ze zijn vergeten de juiste link mee te delen. Als we dan uiteindelijk de juiste link krijgen, krijgen we opnieuw contracten die gearceerd zijn, waarvan bepaalde passages niet toegankelijk zijn. Idem voor de adviezen die het FAGG aan de interministeriële conferentie Volksgezondheid gegeven heeft. Ook daar hebben we geen toegang toe. Welnu, collega's, als we hiervoor stemmen, als de meerderheid hier echt garant staat voor verzoek nr. 11, laat ons dan onmiddellijk de covidcommissie omvormen tot een onderzoekscommissie. Het stond in de statuten. We hebben de aanvragen, we zijn met verschillende partijen heel duidelijk over het feit dat dit onderzocht moet worden. U zegt vandaag dat we zullen pleiten voor transparantie, wij zijn uw partner. Laat ons er onmiddellijk aan beginnen. Er staat ook nog iets in over exportrestricties. Ook dat is bijzonder. U weet immers allemaal dat het FAGG ooit, in het heetst van de crisis, Zaventem ondersteboven heeft gezet door ervoor te zorgen dat medicijnen België niet uit konden. Zaventem was op dat moment, nu trouwens nog steeds, een hub voor de export van heel belangrijke geneesmiddelen die geproduceerd worden in de pharma valley die Vlaanderen is. Als we consequent zijn moeten we ook op dit domein stappen ondernemen en er effectief voor zorgen dat dit niet meer gebeurt. Ik zal niet zeggen dat ik daar voorstander van ben, want ik vind absoluut dat we ervoor moeten zorgen dat onze patiënten geneesmiddelen hebben, maar ik denk dat de burgers mogen vragen dat de meerderheid consequent is. Ik heb in de commissie vernomen dat u dit zult goedkeuren. Doe er iets aan. Ga ervoor. Maak uw keuzes. Wij zullen dit niet goedkeuren, omdat we ervan overtuigd zijn dat dit voorstel van resolutie geen extra vaccins naar onze patiënten zal brengen. Wij zijn ervan overtuigd dat we nood hebben aan innovatie, wetenschap en samenwerking met de industrie, om samen innovatieve geneesmiddelen en vaccins naar onze patiënten te brengen. 03.05 Steven Creyelman (VB): Mevrouw de voorzitster, collega's, sta mij toe even stil te staan bij de ontstaansgeschiedenis van de voorliggende resolutie. Oorspronkelijk waren het mijn goede vrienden en na aan het hart liggende collega's van PTB-PVDA die met een voorstel op de proppen kwamen om de beschikbaarheid van COVID-19-vaccins wereldwijd te vergroten door de patenten op de vaccins op te heffen. Zij dienden hun voorstel in als een prioritair voorstel. Het wagonnetje van PS, de huidige resolutie, werd daar in eerste instantie aan gehangen. Zoals u weet, werd die koppeling in een latere fase losgelaten. Ik kom later terug op de reden waarom dat is gebeurd. Beide voorstellen waren oorspronkelijk gericht op de patenten met betrekking tot de COVID-19-vaccins, een interessant onderwerp. Er werd een aantal hoorzittingen georganiseerd om na te gaan of het nobele doel dat in beide resoluties naar voren werd geschoven het best kon worden bereikt met het middel dat in die resoluties werd gepropageerd. Die hoorzittingen hadden voor het Vlaams Belang iets weg van een ideologische stellingenoorlog. Ik denk dat collega De Caluwé het daarmee wel eens zal zijn. Uit de vragen die tijdens de hoorzittingen werden gesteld, bleek duidelijk wie in welk kamp zat. Slechts een beperkt aantal sprekers en een beperkt aantal vraagstellers ontsnapten aan die loopgravenlogica. Tijdens de debatten werd gesteld dat het met het viseren, uitschakelen en opheffen van de patenten perfect mogelijk zou zijn om vaccins sneller te produceren. Ik heb tijdens de hoorzittingen sprekers horen beweren van wel en anderen van niet, maar van eensgezindheid heb ik weinig gemerkt. Ik heb bijvoorbeeld ook termijnen van twee maanden gehoord om een productieplant op te starten, maar ook termijnen van zes maanden. Ook daarover hebben de hoorzittingen mij niet al te veel duidelijkheid verschaft. Waarover er wel duidelijkheid was, was het feit dat het opstarten van een vaccinproductie meer is dan enkel het bouwen of omvormen van een fabriek. Een aantal sprekers wees er trouwens op dat er ook zoiets is als personeel, technologie, grondstoffen, om nog maar te zwijgen van de productiekwaliteit. Ik verwijs hierbij nog maar eens naar de problemen in Seneffe, of naar Emerging BioSolutions in Baltimore, waar vijftien miljoen dosissen de vuilnisbak zijn ingegaan omdat er een productiefout was bij het J&J-vaccin. Toen ging het nochtans om gespecialiseerde firma's. Dat er wereldwijd bedrijven klaarstaan, betekent nog niet dat zij ook klaar zijn om de productie op te starten. Beide resoluties gingen naar mijn bescheiden mening toch wel voorbij aan die realiteit. De grote vraag of we op een relatief korte termijn tot een betekenisvolle parallelle vaccinproductie kunnen komen, was en blijft onbeantwoord. Laat ons even teruggaan naar de essentie van beide resoluties: een eerlijke mondiale verdeling van de beschikbare vaccins. Een eerlijke verdeling voor wie? En wat is een eerlijke verdeling? Zelfs op microniveau was men het daar niet over eens. Zo vonden jongeren dat zij als eerste recht hadden op een vaccin, maar de ouderen vonden dat ook, en de actieve bevolking ook. Maar ook het onderwijspersoneel en de topsporters vonden dat en zo kan ik nog een tijdje doorgaan. We kennen intussen de discussie over de volgorde van de vaccinaties, en op wereldschaal was dat niet anders, zelfs niet binnen de vrolijke vriendenclub van de EU. In dat verband wees de heer Zacharie van 11.11.11 op de discrepantie tussen de bestellingen en de leveringen, waardoor er een ongelijke verdeling van de vaccins tussen het Noorden en Zuiden is ontstaan. Dat is een vaststelling die we alleen met bijzonder veel slechte wil kunnen ontkennen. Door de onzekerheid over het virus en misschien nog meer over de werkzaamheid van het virus heeft het Noorden het zekere voor het onzekere genomen en ruim te veel vaccins besteld. Het Noorden heeft door die onzekerheid gewoon op zeker gespeeld. Dat is, laat ons eerlijk zijn, een normale menselijke reactie van de staatshoofden en regeringsleiders in kwestie. Tijdens de bespreking van deze resoluties heb ik gezegd dat ik daar persoonlijk eigenlijk niet zo pessimistisch over was en dat ik van mening was dat die scheeftrekking zich vroeg of laat wel zou corrigeren. Mijn argument was dat, eenmaal de werkzaamheid van de vaccins zou blijken, een steeds groter deel van de bevolking gevaccineerd zou zijn en er productie zou vrijkomen die dan aan het Zuiden zou kunnen worden geleverd. En kijk, een paar dagen geleden heeft Uncle Sam – of moet ik Uncle Joe zeggen – nog eens een half miljard vaccins beloofd aan het Zuiden, die hij zal uitdelen boven het half miljard die de Verenigde Staten al eerder beloofd hadden. Met 4 miljoen vaccins doet ons land ook een duit in het zakje, en we staan daarin niet alleen. Collega's, mijn optimisme was dus niet volledig ongegrond. De productie is vrij goed op gang aan het komen – om niet te zeggen dat ze al vrij goed op gang is. De vaccinatie van het Noorden wordt stilaan meer dan bevredigend. Met die vaccinsolidariteit zit het dus ook wel snor, denk ik bij mezelf. Tijdens de bespreking in de commissie heb ik het een en ander niet onterecht vergeleken met het wegvallen van de luchtdruk in een vliegtuig: zet eerst je eigen zuurstofmasker op en daarna dat van anderen, zo maakt iedereen het meest kans. In eerste instantie was rommelen met patenten voor wat ik de "rode zijde" van dit parlement zal noemen, een soort vanzelfsprekendheid. Op een gegeven moment moet het dan toch bij de indieners van deze resolutie doorgedrongen zijn dat er ook iets minder linkse mensen in de regering zitten, dat er iets minder linkse regeringspartners in de meerderheid zitten. Het gevolg was in eerste instantie dat de koppeling met het initiatief van de PVDA werd losgelaten. Mevrouw Merckx was daar niet blij mee, ik begrijp haar. Ik vermoed dat zij daar straks zelf nog een boompje zal over opzetten. Een tweede gevolg was het fameuze allesomvattende amendement van de indieners, dat heel de resolutie verving. Die tekst is "de vrucht van het compromis tussen de verschillende partijen van de meerderheid". Ik geef eerlijk toe dat ik het zelf zo mooi niet zou kunnen schrijven. Vrij vertaald en uit het bescheiden Buggenhout afkomstig, betekent het volgens mij dat men met de handen van de patenten moet blijven om de rest van regering over de schreef te trekken. Dat is mijn interpretatie van die zeer mooie, prozaïsche zin. In de originele tekst was het standpunt over het opheffen van de patenten heel duidelijk, maar in de tekst die voorligt en die zoals u weet het resultaat is van het allesomvattende amendement, is dat eigenlijk niet meer het geval. Als iemand zich nog afvraagt waarom mevrouw Merckx een ideologisch traantje heeft weggepinkt toen de tekst werd goedgekeurd in de commissie voor Gezondheid, dan weet die nu waarom. Collega's, ik stel ook vast dat in deze resolutie wordt voorbijgegaan aan de realiteit dat het niet voldoende is vaccins te produceren. Er is meer nodig dan dat. Dan heb ik het niet alleen over spuitjes en naalden, maar ook over zaken als logistiek en informatieverspreiding. En vooral over vaccinatiebereidheid. Zelfs in ons land is het nu toch al enige maanden relatief moeilijk kandidaten te vinden voor een prik. Misschien wegens iets wat ik gemakkelijkheidshalve vaccinatieterughoudendheid zal noemen. Als ik binnen de moeilijk bereikbare groepen, zoals zij worden genoemd, de vaccinatiebereidheid bekijk, durf ik met enige pedanterie te voorspellen dat die slechts een voorbode is van de vaccinatiebereidheid op de geviseerde continenten, gebaseerd op angst, geloof, bijgeloof of een of andere antivaxersovertuiging. Mevrouw de voorzitster, collega's, deze last minute geamendeerde resolutie, die wil dat België onderhandelt, dat België een voortrekkersrol speelt, dat België overleg pleegt, dat België in dialoog treedt, dat België onderzoekt, dat België zich inschrijft in processen, en meer van die hoge woorden, is van alle resoluties die ik al heb mogen begroeten in dit Huis toch een van de schapen waarmee de lokale breiclub het meest plezier heeft gehad. In deze resolutie wordt met het belerende vingertje nogal veel in het oog van andere landen op deze aardkloot gestoken. Mocht dat niet cynisch zijn, het zou eigenlijk grappig zijn. Want collega's, laten wij eerlijk zijn, volgens deze resolutie moet België een voortrekkersrol spelen in het creëren van een raamwerk voor de bestrijding van pandemieën. Dat terwijl we niet eens op een normale manier mondmaskers konden bestellen en de maatregelen hier worden aangepast aan het Europees kampioenschap voetbal. We blijven dus misschien beter braaf en zelfs nederig op onze stoel zitten in de plaats van anderen de morele mantel uit te vegen. De rode draad in de Belgische aanpak van de crisis was immers dat er geen plan was. Ik denk oprecht dat we de wereld beter het Belgische voorbeeld besparen, tenzij we een voorbeeld willen geven van hoe het niet moet. Collega's, ik sluit af met een positieve noot. Het is niet altijd kommer en kwel als ik hier sta. Het Vlaams Belang twijfelt niet aan de goede intenties van de indieners, maar het eindresultaat dat hier voorligt, heeft als enige verdienste dat het de volledige meerderheid achter zich zal krijgen. Veel meer dan dat zie ik daar zelf niet in. Neen, het Vlaams Belang is niet tegen solidariteit op het vlak van vaccins. Ook wij willen solidair zijn, maar wij twijfelen er toch wel een beetje aan of er na het scheren van dit schaap nog voldoende schaap overschiet om deze resolutie volmondig te kunnen steunen. Collega's, dit voorstel is een lege doos met een mooie en weliswaar nobele verpakking, maar het is ook niet meer dan dat. U zult dan ook niet schrikken dat wij ons zullen onthouden. 03.07 Nawal Farih (CD&V): Mevrouw de voorzitster, in België hebben ondertussen alle volwassenen en een groot deel van de jongeren de kans gekregen om zich te laten vaccineren. Wij hebben momenteel ongeveer 73 % volledig gevaccineerden. We moeten echter vaststellen dat op het Afrikaanse continent nog maar 3 à 6 % van de bevolking gevaccineerd werd. Er is dus echt een vaccinatiekloof tussen de rijke en de lage-inkomenslanden. Het is cruciaal dat iedereen op de wereld zo snel mogelijk toegang krijgt tot vaccins. Een mogelijke piste die daarvoor ter sprake kwam, is de tijdelijke opheffing van patenten op de covidvaccins. In de commissie voor Gezondheid hebben wij hierover meerdere hoorzittingen gehad met enorm veel experts. Daaruit bleek dat de opheffing van de patenten niet noodzakelijk de beste oplossing is om de productiecapaciteit te verhogen, zeker niet op korte termijn. De redenen hiervoor zijn het gebrek aan gekwalificeerd personeel, het grote belang van het bewaken van de kwaliteit en het belang van continu onderzoek en innovatie voor de farmasector. CD&V vindt het uiteraard belangrijk dat de maatschappelijke verantwoordelijkheid van de farmabedrijven groeit. Wij vragen via dit voorstel van resolutie dan ook om nog sterker in te zetten op overleg en vrijwillige samenwerking om zo de productiecapaciteit te verhogen. Wij vinden het ook belangrijk om niet enkel op korte termijn te denken, maar ook op lange termijn te bekijken hoe wij de zelfredzaamheid en onafhankelijkheid van de ontwikkelingslanden kunnen verhogen. De resolutie die vandaag voorligt, bevat zeker een pakket van aanbevelingen en vragen aan de regering dat de aangehaalde uitdagingen beantwoordt. Daarom zal de CD&V-fractie het voorstel goedkeuren. 03.08 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Er wordt vandaag een resolutie goedgekeurd waarin verzocht wordt om van het covidvaccin een mondiaal publiek goed te maken. De vlag dekt de lading echter niet meer. De ladingen zijn serieus veranderd tijdens het parlementaire proces en de Vivaldipartijen hebben een flink amendement ingediend. Mevrouw Depoorter, de resolutie die de PVDA in het begin heeft voorgesteld en de resolutie die de PS heeft voorgelegd zijn geen ideologische resoluties. Honderd landen vragen om de patenten op te heffen, evenals duizenden organisaties uit het middenveld: Amnesty International, 11.11.11, de Socialistische Mutualiteit, de Christelijke Mutualiteit en Artsen Zonder Grenzen. Die hangen echt niet allemaal de PVDA-ideologie aan, het zijn pragmatische mensen die vandaag een oplossing willen voor het probleem waarmee wij kampen. Collega's, zes miljard dosissen zijn er wereldwijd toegediend. Hoeveel zijn er naar de heel lage-inkomenslanden gegaan? Hoeveel procent is daarheen gegaan? Het gaat om 0,3 %. Collega's, dat is een misdaad tegen de mensheid. Neen, het is niet normaal dat de farma-industrie vandaag tijdens de pandemie haar technologie niet wil delen en een en ander enkel op haar eigen voorwaarden wil doen. Wanneer dat gebeurt, moeten staten maatregelen treffen. Dat is ook wat het rapport van Amnesty International aangeeft. De N-VA, Voka en big pharma zijn dikke vrienden en het Vlaams Belang hoort daar blijkbaar ook bij, afgaande op hun stemgedrag. Van alle rechtse partijen horen we fabeltjes, zoals de technologie van vaccins die niet gedeeld zou kunnen worden omdat dat te moeilijk is. Het zouden kopieën worden die van slechte kwaliteit zijn. Er gaan echter steeds meer stemmen op om de patenten wel op te heffen. De Standaard stelt over de Vivaldipartijen dat alleen de liberalen nog voorstander zijn van het aanhouden van de patenten. Mevrouw Kitir sprak zich in de eerste fase ook positief uit over het opheffen van de patenten en het steunen van de oproep van al die derdewereldlanden. Zowel het Spaanse als het Nederlandse Parlement stemden effectief voor het opheffen van de patenten. Er was zelfs een actie voor het Parlement, toen de resolutie bijna goedgekeurd werd, met 11.11.11, de ziekenfondsen en middenveldorganisaties. Het standpunt van ons land om vast te houden aan de patenten wordt volgens ons dan ook meer en meer onhoudbaar. Deze week wordt de Top van de Verenigde Naties gehouden en het debat rond de patenten is al de hele week aan de gang. De secretaris-generaal van de VN, António Guterres, stelde dat de wereld aan de rand van de afgrond staat en de verkeerde richting opgaat. Verschillende lage-inkomenslanden zijn woedend over het vaccinnationalisme van de rijke landen die de farma-industrie verdedigen. Zo zei de People's Vaccine Alliance, waarvan de African Alliance deel uitmaakt, dat rijke landen belachelijke druppeltjes liefdadigheid blijven aanbieden terwijl ze de monopolies van de farmaceutische multinationals beschermen en miljarden mensen bescherming ontnemen. Een paar uur geleden riep de president van Zuid-Afrika nog op om de patenten voor de vaccins open te breken en de vaccins voor COVID-19 te delen. Ook ons land is vertegenwoordigd op die Top van de Verenigde Naties. Hebben Alexander De Croo en Sophie Wilmès dan geluisterd? Hoe kunnen zij daar die vaccinongelijkheid rechtvaardigen? Het lijstje van landen dat het opheffen van patenten steunt, wordt elke dag langer. Begin september sloot de Australische overheid zich aan, vandaag heeft de Spaanse president op de VN Top zijn pleidooi om de vaccinpatenten op te heffen herhaald, net zoals Nederland en zelfs Frankrijk. In het Europees Parlement stemde een meerderheid zowel in mei als in juni voor het opheffen van de patenten en dat terwijl de Vivaldiregering hier plat op de buik gaat voor de big pharma. Op 14 september publiceerden meer dan 140 voormalige staatshoofden en Nobelprijswinnaars, waaronder de heer Joseph Stiglitz, Nobelprijswinnaar voor economie, voormalig president van Frankrijk François Hollande en voormalig eerste minister Gordon Brown van het Verenigd Koninkrijk, een oproep aan Duitsland om het voorstel om de patenten op te heffen te steunen. Dat zijn geen PVDA'ers. De vraag van zoveel landen, organisaties, vakbonden, sociale bewegingen en academici om de monopolies open te breken, is de logica zelve. Het vaccin is namelijk al van ons, we hebben het gefinancierd met publieke middelen. Wereldwijd hebben de overheden er meer dan 93 miljard euro publiek geld in gepompt. Het basisonderzoek voor de coronavaccins is grotendeels met overheidsgeld betaald. Bedrijven kregen ook voor de bijkomende stappen, zoals verder onderzoek en ontwikkeling, heel veel overheidssteun. Het is dan ook geen toeval dat men vandaag afkomt met prijsverhogingen. Men wil de derde dosis van het vaccin verkopen aan zij die het meest kunnen bieden. De farmabedrijven willen doorgaan waarmee ze bezig zijn en de kapitaalkrachtige landen een dure derde dosis aansmeren onder het mom van hogere efficiëntie en bescherming tegen varianten. De beste dam tegen nieuwe varianten is echter een eerste en tweede dosis, zo snel mogelijk, voor de volledige wereldbevolking. Voor ons is het duidelijk: het monopolie van de vaccinproducenten moet worden gebroken, de patenten van de coronavaccins moeten worden opgeheven. Zo kan de situatie veranderd worden, kunnen prijsstijgingen voorkomen worden en kan ervoor worden gezorgd dat echt iedereen veilig kan zijn. De PVDA zal dan ook doorgaan met het steunen van het burgerinitiatief No Profit On Pandemic, dat al meer dat 216.000 handtekeningen ophaalde in Europa, druk blijven zetten zowel op de Vivaldiregering als op de Europese Commissie en verder strijden voor het echt toegankelijk maken van het vaccin. 03.10 Steven Creyelman (VB): Mevrouw de Laveleye, ik heb daarnet nog eens gezegd dat het voorstel een soort compromis is tussen de verschillende partijen van de meerderheid. Ik begrijp dat ook, want in een meerderheid moet men proberen overeen te komen en moet men proberen zijn dingen erdoor te krijgen. Ik vraag mij echter af wat dit voorstel vol goede intenties – met veel hoge en mooie woorden – nu concreet zal bijdragen tot bijvoorbeeld de vaccingelijkheid in de wereld. Ik zie dat persoonlijk niet. Als u een gemeenschappelijk standpunt naar buiten wilde brengen, had u misschien niet de vorm van een resolutie moeten gebruiken, maar eerder een persmededeling. Dat lijkt mij een veel beter medium dan een tekst vol met holle, mooie en misschien zelfs hier en daar nobele woorden. 03.12 Robby De Caluwé (Open Vld): Mevrouw de voorzitster, ik zal het kort houden want er zijn al heel wat argumenten aangehaald. Deze resolutie legt de farmasector een heel duidelijke doelstelling op. Er was bij sommigen twijfel of zij die doelstelling ook zouden halen. Wij zijn ondertussen twee of drie maanden na de goedkeuring in de commissie en we zien dat de sector wel degelijk zijn verantwoordelijkheid neemt, want vandaag hebben ze al 7,5 miljard vaccins geproduceerd. Tegen eind dit jaar zullen dat er 12 miljard zijn. Waarom is het idee van het opheffen van de patenten niet aangehouden? Dat is uit de hoorzittingen gebleken. Meerdere organisaties hebben aangegeven dat zij niet zeker waren dat het opheffen van patenten een garantie voor een oplossing zou zijn. Men start inderdaad niet zomaar de productie op. Men zou de markt van de grondstoffen verstoren met tekorten als gevolg. Men heeft ook bepaalde kennis nodig om de productie op te starten. Het belangrijkste punt is dat ook de kwaliteit moet worden gegarandeerd. De inhoud van deze resolutie is goed, er worden realistische zaken aan de sector gevraagd. Ook vandaag ondersteunen wij die inhoud nog altijd. Waarom is deze resolutie goed? Waarom is geen resolutie met alleen maar nobele doelen? Omdat de wereld pas van covid bevrijd zal zijn als de wereld het virus heeft kunnen verslaan. Daarvoor zijn er veel vaccins nodig, vaccins die toegankelijk moeten zijn, ook voor lage- en middeninkomenslanden. Dat is wat we met deze resolutie vragen. Het opheffen van de patenten zou voor geen enkel extra vaccin zorgen, dat bleek wel uit die hoorzittingen. Dat is wat wij doen met de heel duidelijke doelstellingen in de voorliggende resolutie. Mijn fractie zal die dan ook steunen omdat ze effectief tot het gewenste resultaat zal leiden, wat wij vandaag al zien. 03.13 Karin Jiroflée (Vooruit): Mevrouw de voorzitster, ik zal het bijzonder kort houden omdat de problematiek duidelijk is. Langzamerhand kruipt Europa uit de pandemie. Dat gebeurt weliswaar minder snel dan we gehoopt hadden, maar het is duidelijk dat Europa dankzij de vaccins binnenkort relatief veilig zou kunnen zijn. Ik zeg "zou kunnen zijn", want niemand is veilig als niet iedereen veilig is. Ik geef twee sprekende voorbeelden. In mijn kleine gemeente in Vlaams-Brabant is meer dan 90 % van de volwassen bevolking gevaccineerd. In Congo is dat 0,08 %. Het is duidelijk dat dit een gevaarlijke situatie is voor de hele planeet, en dat we met die hele planeet daar iets aan moeten proberen te doen. Verschillende sprekers lieten dat verstaan tijdens de hoorzittingen en de premier heeft al gezegd dat uitzonderlijke omstandigheden uitzonderlijke maatregelen vragen. De minister van Volksgezondheid zegt dat de Derde Wereld vaccineren een kwestie is van internationale solidariteit. De secretaris-generaal van de VN zegt dat het toegankelijk en betaalbaar maken van vaccins een kwestie is van gezondheid, maar er zijn ook humanitaire en economische argumenten. Vorige week zei professor Marleen Temmerman vanuit Kenia nog op Radio 1 dat slechts 5 à 10 % van de Kenianen gevaccineerd is. Ze voegde eraan toe dat het probleem daar absoluut geen ontbrekende vaccinatiebereidheid is, maar wel vaccinonbeschikbaarheid. Onze minister van Ontwikkelingssamenwerking, mevrouw Kitir, doet haar best. Zij heeft een paar weken geleden nog een schenking van 150.000 vaccins aan Oeganda gedaan. Uiteraard gebeurt dat via COVAX, een goed en mooi instrument. Dat blijft echter liefdadigheid en liefdadigheid zal de problematiek niet oplossen. Wij willen trouwens niet alleen liefdadigheid, wij willen ook rechtvaardigheid en veiligheid. Daarom keuren wij de voorliggende resolutie met overtuiging goed. Ik wil u nog even wijzen op twee elementen in de resolutie. Wij vragen namelijk dat Europa ervoor zorgt dat er gelijke mondiale toegang komt tot de covidtechnologie via pooling van kennis, intellectuele eigendomsrechten en data. Dit zijn voor mij de twee voornaamste punten in de resolutie. Wij zijn ten tweede van mening dat wij de productiecapaciteit ter plaatse moeten kunnen opvoeren, namelijk in het Zuiden. Wij weten dat het opvoeren daarvan een probleem is, door de onbeschikbaarheid van hooggeschoold personeel en de onbeschikbaarheid van materialen en grondstoffen. Niettemin kunnen een aantal landen die uitdaging aan, zeker met de hulp van bepaalde grote spelers op de markt die daartoe ook een zekere bereidheid hebben getoond. Daarom staan wij geheel achter de voorliggende resolutie. Zoals sommigen hier hebben opgeworpen, is de vraag inderdaad of deze resolutie een compromis is. Ja, ze is een compromis, de ene wil een beetje meer naar links en de andere een beetje meer naar rechts. Het betreft echter wel een resolutie waaruit blijkt dat wij allemaal hetzelfde willen, namelijk veiligheid voor de hele wereldbevolking. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considérant/Considerans J • 16 – Sofie Merckx (1815/5) Demande/Verzoek 1 • 14 – Sofie Merckx (1815/5) • 10 – Sophie Rohonyi (1815/5) Demande/Verzoek 3 • 15 – Sofie Merckx (1815/5) Demande/Verzoek 4/1(n) • 11 – Sophie Rohonyi (1815/5) • 19 – Catherine Fonck (1815/5) Demande/Verzoek 7 • 17 – Sofie Merckx (1815/5) Demande/Verzoek 8 • 12 – Sophie Rohonyi (1815/5) Demande/Verzoek 12 • 13 – Sophie Rohonyi (1815/5) Demande/Verzoek 14 • 18 – Sofie Merckx (1815/5) * * * * * Aangehouden: de amendementen. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: André Flahaut, Laurence Zanchetta, Malik Ben Achour, Patrick Prévot, Christophe Lacroix, Hervé Rigot, Karin Jiroflée, Vicky Reynaert. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (1815/4) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution visant à faire du vaccin contre le COVID-19 un bien de santé publique mondial accessible financièrement à tous". La discussion est ouverte. Les rapporteuses sont Mmes Vanpeborgh et Jiroflée. 03.03 Laurence Hennuy (Ecolo-Groen): Madame la présidente, chers collègues, personne ne sera quitte du covid tant que le monde entier ne sera pas quitte aussi du covid. Le virus n'a pas de frontières et, plus la vaccination traîne dans le monde, plus le risque de variants résistant au vaccin est présent. Le texte qui est proposé par le groupe PS aujourd'hui et auquel nous avons collaboré poursuit un double objectif de solidarité et de santé publique mondiale. Nous demandons que la Belgique puisse plaider auprès des Nations Unies et de l'Union européenne pour une accessibilité maximale des vaccins et des traitements contre la covid. Si sur les objectifs de solidarité mondiale, nous sommes presque tous alignés, je dis bien presque tous, sur les moyens pour y parvenir nous avons des visions différentes; le texte qui est proposé est le résultat d'une voie commune et d'un équilibre, et a le mérite d'être pragmatique et réalisable à très court terme. Sur le fond, les écologistes continuent à soutenir que la levée temporaire des brevets fait partie de la solution pour rendre les vaccins plus accessibles. Cette vision n'est pas partagée et comme nous sommes en majorité et en démocratie, nous sommes allés aussi loin que nous avons pu pour trouver un équilibre. Quelle est la situation vaccinale dans le monde? Ce sont des chiffres tout récents de l'OMS. Fin juin, les pays les plus riches détenaient 50 % des doses de vaccins produites. Les pays les plus pauvres ne détiennent aujourd'hui que 0,3 % des doses, c'est-à-dire seize millions de vaccins sur un peu plus de cinq milliards de vaccins produits. Aujourd'hui, les pays les plus riches sont vaccinés à hauteur de 61,51 % alors que les pays les plus pauvres ne le sont qu'à hauteur de 3,31 %. Ce n'est pas parce qu'ils ne veulent pas se faire vacciner, mais parce qu'ils n'ont pas de vaccins. Les vaccins sont-ils abordables pour les pays à faibles revenus? L'OMS a, à nouveau, calculé que les pays devraient accroître leurs dépenses en soins de santé de 56,6 % pour atteindre une couverture vaccinale de 70 %, alors que l'impact pour nous, les pays riches, n'est en moyenne que de 0,8 % et ce, malgré la tarification échelonnée. L'objectif de l'OMS est d'atteindre 40 % de couverture vaccinale dans ces pays. Vous remarquerez donc que nous en sommes encore très loin. Il y a donc urgence à prendre des mesures et vu cette urgence, c'est le pragmatisme qui a pris le pas sur l'idéologie. Parmi les avancées positives que nous avons obtenues, comme l'a souligné Mme Depoorter, citons la demande à la Belgique de s'engager pour améliorer la transparence des accords concernant les contrats de vaccins entre les entreprises pharmaceutiques et les pays qui les avaient signés. On a également exigé la mise en œuvre immédiate de l'outil C-TAP pour le partage des connaissances et des technologies. Nous demandons également à l'Europe d'identifier les obstacles aux licences volontaires parce que ce travail d'analyse globale et sereine doit être entamé pour que nous sortions par le haut et que nous trouvions une solution effective, quelle qu'elle soit, pour fournir des vaccins au reste du monde. Aujourd'hui, plutôt que la levée des brevets, c'est la coopération internationale et l'octroi volontaire de licences qui ont été retenus. Il faut maintenant démontrer que ces deux leviers vont pouvoir relever le défi des 40 % de vaccination de la population mondiale. Nous craignons que ce ne soit pas suffisant et nous continuerons donc, à tous les niveaux, à faire pression pour que ces vaccins soient accessibles. C'est un enjeu de solidarité et d'efficacité qui ne souffre d'aucun atermoiement. 03.04 Laurence Zanchetta (PS): Madame la présidente, chers collègues, faire du vaccin covid-19 un bien de santé publique mondial, accessible à tous aux quatre coins du monde, quelles que soient les ressources financières des populations, est l'objectif de notre proposition. C'est un combat que mon groupe porte depuis des mois et nous voulons le voir aboutir à travers des solutions concrètes. Les nombreuses auditions qui ont été menées en commission de la Santé publique, et auxquelles j'ai assisté, ont montré toute la complexité du problème. Prenons la situation du continent africain qui vient de franchir le cap des 200 000 morts depuis le début de la pandémie, 200 000 morts et seulement 3 % de la population du continent vaccinée! À ce jour, 80 % des habitants des pays à revenu élevé ont reçu leur première dose, contre seulement 20 % dans les pays à faible revenu. On s'accorde pour dire que c'est dramatique. Pourquoi un tel écart? D'abord parce que ces pays n'ont pas accès aux vaccins. Selon l'Alliance en faveur d'un vaccin universel, dont font partie plusieurs ONG telles Oxfam et Amnesty International, les populations des pays les plus pauvres risquent de ne pas avoir accès aux vaccins avant 2024 car les pays riches se sont accaparés près de 50 % des doses de vaccins en réalisant des pré-commandes massives. Ensuite, parce que quand ces pays ont accès aux vaccins, souvent ils ne sont pas en capacité de les administrer en raison d'un manque de personnel qualifié, de problèmes de financement, de transport ou encore de respect de la chaîne du froid. Et enfin, parce que la défiance a gagné une partie importante de la population même si de ce côté, la situation semble toutefois s'améliorer. Notre combat ne date pas d'hier. Depuis le mois de novembre 2020, nous échangeons sur ce sujet car nous sommes en effet tous dans le même bateau, confrontés à la même pandémie. Et comme ma collègue Laurence Hennuy l'a dit, personne ne sera en sécurité tant que tout le monde ne sera pas en sécurité. On le sait, plus la vaccination traînera de par le monde, plus cette crise durera longtemps, et ce, en raison notamment de l'apparition de variants qui pourraient devenir résistants aux vaccins. Ce que nous souhaitons, c'est que notre pays puisse continuer à plaider au niveau international, notamment auprès des Nations Unies, de l'Organisation mondiale du commerce et de l'Union européenne, pour que les vaccins et tous les autres traitements contre la pandémie de covid-19 soient considérés comme des biens de santé publique mondiaux, accessibles financièrement à tous, et qu'il puisse continuer à plaider auprès de l'Union européenne afin de mettre en place une stratégie européenne de vaccination mondiale contre le covid-19 claire et cohérente, axée sur la garantie d'un accès égal, abordable et rapide à la vaccination pour les habitants des pays en développement. Nous le réaffirmons encore aujourd'hui, ce que nous souhaitons, c'est avant tout faire preuve de pragmatisme pour obtenir rapidement des résultats concrets. Ce que nous souhaitons aujourd'hui et ce que nous avons toujours souhaité dans ce débat, c'est dépasser les seuls discours, ceux qui font croire qu'on va résoudre la question en demandant purement et simplement la levée des brevets sur ces vaccins. Certes, c'est une question complexe, mais cela reste, pour nous, une des pistes de solution. Un brevet, c'est en effet un maillon très important pour permettre l'innovation. Cependant, dans des circonstances exceptionnelles, il faut pouvoir oser des mesures exceptionnelles, d'autant plus quand on sait que ces vaccins ont également pu être développés grâce à des fonds publics. C'est pourquoi nous estimons indispensable de plaider auprès de l'Union européenne afin d'ouvrir au sein de l'Organisation mondiale du commerce des négociations en faveur d'un accès rapide aux vaccins, aux équipements et aux traitements contre le virus. Le débat doit rester ouvert, qu'il s'agisse de la levée temporaire des brevets, comme le réclament certains pays, ou du transfert de technologie ou du développement du savoir-faire dans les pays du Sud, comme cela est plaidé par d'autres. Ce qu'il faut aujourd'hui pour obtenir des résultats concrets et rapides, c'est permettre la mise en commun volontaire des connaissances, des droits de propriété intellectuelle et des données, en opérationnalisant par exemple cet instrument important de l'Organisation mondiale de la Santé qu'est le C-TAP et qui, pour l'instant, n'est malheureusement pas utilisé. Il est également indispensable de promouvoir et de soutenir le fameux dispositif COVAX en faveur des pays du Sud. C'est un mécanisme de solidarité internationale extraordinaire qui est essentiel pour garantir un accès rapide, juste et équitable aux vaccins pour les populations de tous les pays. C'est ce que nous soutenons à travers cette résolution. Vous savez que ce travail est le fruit d'un compromis car comme on l'a entendu lors des auditions, tout n'est pas noir ou blanc. Pour mon groupe, il est clair que les entreprises pharmaceutiques doivent enfin faire preuve de volontarisme et cela au nom des droits humains, des droits que nous défendons. L'un de ces droits humains est le droit à la santé pour tous. Il convient d'accélérer la production et l'approvisionnement des vaccins en faveur des pays à faible revenu. 03.06 Daniel Bacquelaine (MR): Madame la présidente, chers collègues, je voudrais d'abord remercier nos collègues du PS d'avoir mis ce dossier à l'ordre du jour. Effectivement, c'est un dossier qui permet à l'ensemble des parlementaires de notre institution d'exprimer très clairement une solidarité vaccinale. Comme vous l'aurez bien compris, les propositions initiales qui ont été faites ne nous convenaient pas totalement, loin de là, mais nous avons pu sortir d'une discussion purement théorique et idéologique sur les brevets et sur les droits de propriété intellectuelle et je crois qu'il était important de pouvoir le faire. Nous l'avons fait à la lumière des auditions que nous avons menées. Certains spécialistes du brevet– qu'ils soient de l'ULB ou de l'UCL, donc assez pluralistes – nous ont dit que les vaccins actuellement sur le marché ne font pas encore l'objet d'un brevet. Il y a bien des brevets sur des compositions, des éléments qui composent ces vaccins, notamment sur l'ARN messager, qui procèdent de recherches ayant démarré il y a une dizaine d'années déjà et qui ne concernent d'ailleurs pas uniquement les vaccins mais toute une série de médicaments contre le cancer ou les maladies auto-immunes, par exemple, ou avec des promesses intéressantes dans le cadre de la lutte contre la maladie d'Alzheimer. À l'écoute des spécialistes du brevet dans notre pays, il est très vite apparu que le système du brevet et de la propriété intellectuelle permet un maximum d'innovations, et que c'est dans les pays dans lesquels on souscrit au système de brevets et de propriété intellectuelle que l'on constate le plus d'innovations dans tous les domaines, donc pas uniquement dans le domaine de la médecine mais aussi dans d'autres domaines technologiques d'avant-garde. Le brevet et la propriété intellectuelle permettent et encouragent l'innovation. Voici dix-huit mois, peu d'entre nous auraient pu penser que, dans nos pays, on allait mettre à la disposition de la population des vaccins aussi rapidement. C'est la première fois qu'une telle rapidité a été constatée. Cela s'est fait notamment grâce aux brevets. Il faut, me semble-t-il, sortir de la mythologie des Big Pharma car, en l'occurrence, le brevet principal sur l'ARN messager a été déposé par une PME et non pas une Big Pharma. C'est une petite société dont le seul actif est précisément ce type de brevets. On n'aurait sans doute jamais eu cette collaboration entre Pfizer et BioNTech sans un système de brevets. C'est en tout cas ma conviction. Je peux me tromper mais je pense que, globalement, c'est dans les pays qui adhèrent au système du brevet et de la propriété intellectuelle que l'on constate des innovations, très peu dans les autres pays. Ou bien, qu'on me cite quelques exemples! Je ne les ai pas encore trouvés. Il y a bien des copieurs, mais des gens qui font de la réelle innovation en dehors d'un système de brevets et de propriété intellectuelle, je ne pense pas qu'il y en ait beaucoup. On a donc pu sortir de ce débat purement idéologique sur le brevet. On s'est tous rendu compte que, brevet ou pas, on ne mettait pas d'office à la disposition du monde entier des vaccins d'un coup de baguette magique et que de nombreuses conditions devaient évidemment être remplies. Mon groupe, comme la plupart des groupes, est très engagé pour affirmer la nécessité d'une solidarité vaccinale mondiale. J'irai même plus loin. Je pense que le vaccin est effectivement un bien public mondial de portée universelle. Mais brevet ou pas brevet, il faut réunir un certain nombre de conditions, notamment la production. Or, la production ne peut se faire que sur la base d'un transfert de technologie. Il faut donc de la collaboration volontaire. Sans collaboration volontaire, le transfert de technologie est extrêmement difficile, alors que la connaissance qui justifie le brevet peut, elle, être mise à disposition assez facilement. D'ailleurs, quand le brevet est accordé, une information circule dans le monde scientifique sur les procédés qui justifient le brevet. Chacun prend donc connaissance des informations sur le brevet. C'est ce qui permet notamment de sortir des situations de monopole et d'aller vers une situation de concurrence qui est plus favorable à l'innovation. Il faut donc, au-delà de la connaissance scientifique, une capacité de production. Quand on l'a, elle doit s'appuyer nécessairement sur la disponibilité des matières premières. C'est essentiel. Je rappelle qu'il y a 280 matières premières dans la composition d'un vaccin à ARN messager. Il faut non seulement des matières premières mais il faut aussi un personnel de haute qualité, car on n'imaginerait quand même pas défendre la mise à disposition de vaccins sur le plan mondial, mais de vaccins au rabais, de mauvaise qualité parce qu'on n'aurait pas réuni toutes les conditions nécessaires pour que ces vaccins soient de bonne qualité et qu'ils soient réellement efficaces. Il faut un personnel de qualité, compétent, il faut des matières premières disponibles et aussi un système de distribution qui soit efficace. Tout l'aspect logistique doit aussi être pris en charge. Quand on a réuni toutes ces conditions là, il en reste une dernière: il faut l'adhésion de la population. Dans notre pays, on connaît des problèmes d'adhésion dans certaines régions du pays, très clairement. Étant député de la province de Liège, je peux en parler ce soir. Parfois l'adhésion est difficile. C'est une des caractéristiques de notre résolution: il s'agit de favoriser, au niveau des instances internationales, une campagne d'adhésion qui soit propice à la vaccination du plus grand nombre. Il faut aussi valoriser l'échange et la collaboration entre les entreprises détentrices de brevets, des entreprises qui peuvent mettre en place des sites de production. Cela n'est pas toujours facile. Des collaborations sont couronnées de succès, comme Universel et le Sénégal par exemple, dont la collaboration est soutenue par le gouvernement wallon avec un certain succès. Ces collaborations sont donc possibles et c'est cela que nous devons viser et soutenir. Nous nous réjouissons d'avoir évité de débattre de manière stérile ou en jouant les apprentis sorciers sur le bien-fondé ou pas de la propriété intellectuelle. Selon moi, les droits de la propriété intellectuelle sont indissociables des droits de la propriété tout court. On peut discuter avec des tenants de théories qui s'opposent à la propriété privée et forcément, ils sont contre les droits de propriété intellectuelle. Ils sont contre tous les droits de propriété d'ailleurs. On a pu éviter ce discours qui me semble un peu stérile quand on connaît l'urgence de travailler à faire en sorte que toutes les populations, en ce compris les pays à bas et faibles revenus, puissent avoir accès le plus rapidement possible à la vaccination. Cela peut éviter des drames humains dans ce pays et cela doit nous motiver, mais cela favorise aussi une efficacité globale meilleure contre la pandémie aussi bien dans ces pays-là que dans nos propres pays. On ne sera jamais à l'abri de résurgences du coronavirus tant qu'il subsiste des pays dans lesquels le taux de vaccination est nettement insuffisant. Nous avons donc tous intérêt à ce que ce transfert de technologie se fasse et qu'il y ait cette possibilité de collaboration et de licences volontaires, à favoriser une logistique de distribution efficace et des campagnes internationales pour la vaccination qui le soient tout autant. C'est ce que nous soutenons et nous sommes d'accord de dire, avec l'ensemble des promoteurs de cette résolution, que le vaccin est un bien public mondial de portée universelle et qu'il faut en soutenir la distribution afin que le monde entier se prémunisse contre cette pandémie. Chers collègues, pour cette raison, je suis moins déçue qu'en colère. En effet, le texte qui nous est soumis n'est pas seulement une coquille vide, mais se révèle également complice du comportement des Big Pharma, qui organisent l'apartheid vaccinal dans le monde. Je m'expliquerai plus en détail dans un moment. Aujourd'hui, chers collègues, nous assistons à un vrai crime contre l'humanité. Ce n'est pas moi qui le dis, c'est le British Medical Journal. Hier encore, un rapport d'Amnesty International est sorti. Qu'a-t-il mis en exergue? Que Pfizer, qui est un Big Pharma – BioNTech est une petite firme, mais c'est tout de même Pfizer qui vend le vaccin! – a livré neuf fois plus de doses de son vaccin à la seule Suède qu'à tous les pays en voie de développement réunis! Amnesty International déplore aussi la proposition de résolution qui sera votée aujourd'hui, estimant dans une carte blanche qu'elle constitue une véritable occasion manquée. Revenons-en à la genèse de cette discussion. En avril 2020, en pleine première vague de la pandémie, le vaccin n'existe pas. Toutefois, il est en cours de développement. Des milliards d'euros et de dollars publics sont versés aux firmes pharmaceutiques, tandis que des contrats d'achat sont tout doucement négociés. À ce moment-là, le PTB déposait déjà une proposition de résolution, dans laquelle il était demandé de discuter de la propriété intellectuelle des vaccins en cours de développement. Vous ne nous donnez pas raison, de sorte que notre texte n'est pas adopté. Or, ce soir, on va en adopter un autre qui demande gentiment aux firmes pharmaceutiques de partager la technologie. Certains me rétorquent que le PTB voit tout en noir, au nom de l'idéologie, alors qu'eux se disent pragmatiques et assurent qu'après la crise du covid-19, les entreprises partageront leur technologie. Et que se passe-t-il? La pandémie se poursuit. Le vaccin est développé et distribué, mais les firmes ne partagent rien du tout et vendent leurs produits aux pays les plus riches. Ceux-ci commencent à vacciner leur population, tandis que les habitants des pays pauvres sont en train de crever. Le même thème revient ici également, tandis que de plus en plus de gens et de pays se demandent s'il ne faut pas lever le brevet sur les vaccins. Le PS dépose une proposition de résolution, tout comme nous. Des auditions sont organisées. Les débats qui en ressortent sont intéressants. Début juillet, Mme de Laveleye d'Ecolo et M. Flahaut du PS étaient présents à l'action devant le Parlement avec toutes les associations qui plaident en faveur de la levée des brevets, convaincus que c'est la bonne chose à faire. C'est donc de bonne humeur que je me rends à la commission, parce que le texte du PS est un bon texte. Dans ce texte, il est clairement demandé de soutenir l'appel lancé à l'Organisation mondiale de la Santé par les 35 pays les moins développés en vue de lever temporairement les brevets. Dès lors, c'est un texte dont je me réjouis et que nous aurons le plaisir de voter. Tout s'annonce bien, jusqu'au moment où est déposé le fameux amendement en onze points. À sept reprises, on y trouve les mots "licence volontaire", alors que cela fait des mois – depuis octobre 2020 – qu'on fait cette demande. Tous les mécanismes que l'OMS a mis à disposition pour partager non seulement les brevets mais aussi les technologies sont vides: les firmes ne collaborent pas. Elles veulent seulement établir des contrats selon leurs propres conditions et en vue de faire du profit. Il se pose donc la question de savoir à quel moment il s'agit de vraiment décider. On dit souvent que la Vivaldi est fort divisée, qu'il y a un peu de tout là-dedans, mais quand il s'agit de vraiment prendre position, que prend-on comme position? On nous dit aujourd'hui que le texte est un compromis, mais ne s'agirait-il pas plutôt de l'effet du chantage des grandes firmes pharmaceutiques sur le gouvernement? On dit en plus que c'est un choix pragmatique. Pragmatique, cela veut dire qu'on veut un résultat immédiat. ça me fait rigoler, moi! Voilà un an qu'on discute de la question. Il est où, le pragmatisme? Le pragmatisme, c'est de constater que 80 % des vaccins sont réservés aux pays riches. ça, c'est le pragmatisme que vous avez mis en place aujourd'hui! Aujourd'hui, être pragmatique, c'est demander la levée des brevets, c'est dire aux firmes pharmaceutiques que cela ne va pas, qu'elles ne décident pas des conditions, qu'on leur a donné des milliards d'euros de soutien. On vous demande de le leur dire. Dans la résolution, c'est tout ce que l'on demande. Même cela, vous ne le faites pas! Vous dites que personne ne sera en sécurité tant que tout le monde ne sera pas en sécurité. Mais personne ne sera en sécurité tant que nous continuerons à regarder et à laisser faire le marché capitaliste. Telle est la réalité! Si vous votez cette résolution aujourd'hui, que nous ne voterons pas, la Belgique prendra clairement une position en dessous du Parlement européen, en dessous de l'Espagne, des Pays-Bas, et la liste est longue. On me dit ici que le PTB veut mener un débat idéologique contre les brevets. Oui, le PTB se pose beaucoup de questions sur les brevets. Quand nous voyons l'histoire de la petite Pia, le coût exorbitant de 1,9 million pour une piqûre, oui, nous nous posons énormément de questions sur les brevets. Servent-ils vraiment à faire avancer la santé publique? Mais ce n'est pas le débat aujourd'hui! Ici on parle uniquement des vaccins covid-19 dans le cadre de la pandémie. Ici, ce sont toutes ces associations qui le demandent; ce sont plus de cent pays qui le demandent. Mais vous persistez et écrivez un texte scandaleux! 03.09 Séverine de Laveleye (Ecolo-Groen): J'ai été mentionnée, ainsi que M. Flahaut. Je ne parlerai évidemment pas au nom de M. Flahaut, même si je pense que nous serions assez d'accord. Ma collègue Laurence Hennuy l'a exprimé il y a quelques minute à peine. La position des écologistes n'a pas changé sur la question des brevets. Elle n'a pas changé d'un iota. On s'est exprimés de façon très claire au niveau du Parlement européen, où le vote compte réellement, vu que c'est l'Europe qui doit se positionner au niveau de l'OMC pour la levée des brevets. Il n'y a pas le moindre doute à ce sujet. Or, cela n'empêche pas du tout la fierté que nous avons d'être aux côtés de partenaires de la majorité qui s'expriment avec nuance sur leur point de vue concernant ces enjeux-là. Oui, nous avons fait le choix d'une majorité et nous avançons ensemble, c'est aussi une fierté pour nous. Nous pouvons tout à fait rester convaincus des valeurs qui sont les nôtres et continuer à faire notre travail auprès des citoyens et de la société civile pour faire vivre ce combat jusqu'à ce que, je l'espère, nous puissions le gagner. Pour l'instant, nous avons pu avoir un débat serein avec nos partenaires de la majorité, arriver avec un texte construit – pas parfait, mais qui reflète les différents points de vue des différentes personnes. Nous n'en rougissons pas ce soir. Le combat continuera avec nos partenaires de la majorité, dans le respect de chacun. Pour l'instant, c'est ce que nous avons pu faire, mais la position des écologistes n'a pas changé d'un iota. Je voulais juste le clarifier. 03.11 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Madame de Laveleye, vous affirmez que les partenaires de la majorité ont donné un avis nuancé sur la question. Je ne sais pas si nous avons entendu le même discours. M. Bacquelaine est parti mais ses propos n'étaient pas vraiment nuancés. Il a d'ailleurs remercié les partenaires pour le fameux compromis. Je voudrais ajouter que si les écologistes ne changent pas d'avis, la séquence n'est plus la même qu'il y a deux ou trois mois. Vous avez discuté ce texte. Aujourd'hui, les choses évoluent; la contradiction devient plus aiguë. Je ne peux que vous inciter à soutenir mes amendements lors du vote. Een coronavaccin wordt trouwens niet gevat door één patent, het is eigenlijk een hele ketting van patenten. Die patenten opheffen is heel complex en het zou ook heel wat kmo's treffen die heel veel hebben geïnvesteerd om een patent te krijgen. Zij hebben ook heel sterk op innovatie ingezet. We moeten opletten dat we die zaken niet fnuiken, maar daarnaast moeten we de sector ook op zijn verantwoordelijkheid wijzen. 03.14 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la présidente, chers collègues, je suis vraiment très heureuse que l'on puisse enfin avoir ce débat ce soir, malgré l'heure tardive, mais je pense que c'est un débat vraiment fondamental. Je regrette, toutefois, que notre Parlement ne prenne position que maintenant à défaut d'avoir pu le faire avant les vacances parlementaires. Je sais que notre agenda était particulièrement chargé mais il s'agissait là d'un dossier très important et urgent pour notre sortie de crise. En effet, contrairement à ce qu'a pu affirmer, il y a deux semaines, le ministre des Finances, la crise sanitaire n'est pas "presque derrière nous", malheureusement. Aujourd'hui, notre sortie de crise et notre retour à une vie normale faite de libertés et d'insouciance sans Covid Safe Ticket à terme ne sera réelle que si notre couverture vaccinale est mondiale. Autant au niveau européen, je me dois de dire que la coopération qui nous a tant manqué concernant le matériel de protection – on l'a évoqué dans le cadre de nos travaux en commission spéciale Covid –, a finalement existé concernant la campagne de vaccination, autant au niveau extra-européen la solidarité vis-à-vis des pays pauvres est tantôt lente tantôt ponctuelle. Elle est, en tout cas, largement insuffisante aujourd'hui au regard de l'enjeu auquel nous nous devons de répondre. L'enjeu nous concerne pourtant directement puisque le variant delta qui concerne aujourd'hui 99,5 % des cas de covid en Belgique – c'est ce qui nous a été affirmé par le ministre de la Santé, la semaine dernière – a émergé en raison d'une insuffisance vaccinale mondiale. Cette progression est particulièrement inquiétante au regard d'études qui attestent que ce variant présente une dangerosité accrue entraînant deux fois plus de risques d'être hospitalisé que la souche alpha. Fort heureusement, on sait désormais que les vaccins sont efficaces pour contrer les formes graves liées au variant delta. Encore faudrait-il que chacun ait accès à ces vaccins. Or, à l'heure actuelle, moins de 1 % de la population est entièrement vaccinée dans les pays à faibles revenus contre 55 % dans les pays riches. C'est ce qu'indique le rapport d'Amnesty International qui a été publié ce mercredi. Plus précisément sur le continent africain, seuls 3 % de la population sont actuellement vaccinés. L'OMS a, d'ailleurs, dû revoir ses objectifs à la baisse et indique à ce sujet que "l'Afrique va manquer l'objectif mondial urgent de vacciner les 10 % les plus vulnérables de chaque pays, d'ici la fin septembre." Le constat est donc clair, chers collègues. Non seulement la population de ces pays est en danger, mais cette situation favorise également l'émergence de nouveaux variants qui circuleront partout dans le monde, en ce compris en Belgique, et qui pourraient in fine résister aux vaccins. Nous sommes donc face à un vrai problème mondial de santé publique qui appelle une solution, la solidarité internationale. C'est pourquoi je ne pouvais que me réjouir des textes déposés par les collègues du PS et, ensuite, du PTB afin de faire du vaccin un bien public mondial pour que chacun ait accès à un vaccin de qualité, homologué et gratuit, y compris dans les pays en voie de développement qui ne peuvent aujourd'hui obtenir les quantités de vaccins suffisantes pour atteindre cette tout aussi précieuse qu'indispensable immunité collective. Les pays riches, qui ont pu pré-commander un nombre de doses leur permettant de vacciner plusieurs fois leur population, voient aujourd'hui leurs campagnes de vaccination aller jusqu'à 30 fois plus vite que dans les pays pauvres. À ce rythme, on nous l'a affirmé durant les auditions, l'immunité mondiale ne serait atteinte qu'en 2024. Cette situation, qui est un non-sens humanitaire mais aussi économique, a été qualifiée par certains d'apartheid vaccinal. Des termes forts, c'est vrai, mais justes, qui méritent une réponse qui le soit tout autant, une réponse d'urgence, vu la virulence des différents variants. Cette réponse doit bien évidemment être réaliste et efficace. C'était tout l'enjeu de nos débats en commission. Cette réponse devra tenir compte des mises en garde de l'OMS. Je tiens à citer son président: "Certains pays et certaines régions sont en train de commander des millions de doses de rappel, tandis que d'autres n'ont pas pu vacciner leur personnel soignant et les parties les plus vulnérables de leur population. Administrer une troisième dose ne fait aucunement sens tant que la quasi-totalité de la population des pays pauvres n'a pas encore vu l'ombre d'une dose". C'est ainsi que début août, il a voulu décréter un moratoire sur les doses de rappel jusque fin septembre. Aujourd'hui, il appelle même à une prolongation de ce moratoire jusqu'à la fin de cette année, pour permettre à chaque pays du monde de vacciner au moins 40 % de sa population. Chers collègues, nous avons débattu de cette troisième dose avec le ministre la semaine passée. Il en est ressorti qu'effectivement, administrer une troisième dose aux personnes immunodéprimées, ainsi qu'aux personnes âgées, était indispensable aujourd'hui. Mais vacciner les pays pauvres l'est tout autant. Nous devons donc évacuer cet argument de la fatalité visant à dire qu'il faut finalement choisir entre l'un et l'autre. Les deux options ne s'excluent pas; elles se complètent. Les projections d'Airfinity, une entreprise qui fait des recherches dans l'offre et l'approvisionnement de différents secteurs, ont été publiées ce mercredi et le confirment. Ces projections disent qu'à l'échelle mondiale, 11 milliards de doses seront produites d'ici la fin de cette année mais aussi que les pays riches disposent aujourd'hui d'1,2 milliard de doses en trop, même en comptant l'administration de cette troisième dose. Cette situation peut facilement s'expliquer. Les pays riches ne savaient pas quels vaccins allaient être homologués. Ils ont donc dû acheter des stocks importants de différentes marques. Aujourd'hui, cette situation apparaît bien évidemment choquante parce qu'ils savent désormais que la production est rapide et que les surplus peuvent ainsi être administrés aux pays pauvres, sans pour autant compromettre la vaccination de leur propre population. Pour toutes ces raisons, oui, le vaccin doit devenir un bien public mondial. Comme je l'ai dit, c'était la volonté de départ de cette proposition, volonté dont je me suis réjouie. Or, cet objectif s'est sérieusement estompé au fur et à mesure de nos réunions en commission, notamment avec le rejet systématique de nos amendements qui répondaient pourtant tant aux préoccupations des experts auditionnés qu'aux objectifs initiaux de cette proposition. Il est vrai qu'entre-temps, l'Union européenne a décidé d'envoyer, en plus des 250 millions de doses de vaccins déjà promises aux pays pauvres, 200 millions de doses supplémentaires d'ici la mi-2022 dans le cadre du programme COVAX. Il est vrai également que la Belgique a décidé d'envoyer quatre millions de doses vers des pays tiers, également dans le cadre du programme COVAX. Sauf qu'il est ici question de mi-2022, alors qu'il faudrait viser deux milliards de doses de vaccins livrées aux pays à revenu faible ou intermédiaire inférieur d'ici la fin de l'année 2021, et non 2022, comme le souligne d'ailleurs très justement Amnesty International dans son rapport de 92 pages publié ce mercredi. À défaut, combien de variants auront-ils émergé d'ici la mi-2022? Combien de personnes qui auraient dû être vaccinées seront-elles décédées parce qu'elles n'ont pas notre chance de vivre dans un pays riche? Même si le programme COVAX a bien évidemment le mérite d'exister, les auditions ont clairement souligné qu'il reste lent et qu'il empêche aujourd'hui les États bénéficiaires d'être pleinement acteurs de leur campagne de vaccination, les obligeant ainsi à dépendre du bon vouloir non seulement des États, mais aussi des grandes entreprises pharmaceutiques. Voilà ce qui est très clairement ressorti de nos auditions, mais aussi du rapport d'Amnesty International, qui indique que malgré les appels leur demandant d'établir des priorités et de collaborer avec le dispositif COVAX, les entreprises pharmaceutiques ont continué d'alimenter les stocks de pays connus pour accumuler les doses en grandes quantités. Pour exemple, Pfizer et BioNTech ont livré au seul État suédois neuf fois plus de doses qu'à tous les pays à faible revenu réunis. Moderna, de son côté, n'a pas encore livré une seule dose de vaccin à un pays à faible revenu, a alloué seulement 12 % de sa production à des pays à revenu intermédiaire et n'honorera pas la grande majorité de ses commandes destinées au mécanisme COVAX avant 2022. Le constat concernant COVAX est le même pour Johnson & Johnson qui ne garantira pas la plupart de ses engagements de livraison à COVAX et à l'Union africaine avant 2022. Malgré ces constats, malgré cette réalité, la levée des brevets a fini par être abandonnée, purement et simplement, par ses défenseurs. C'est leur choix. Mais qu'on ne nous fasse pas croire que ce choix est basé sur les auditions car ces dernières n'excluaient absolument pas cette option. En revanche, ces auditions insistaient sur la nécessité, si cette option était retenue, de l'entourer de certaines garanties: premièrement, que cette levée soit temporaire et strictement limitée au vaccin contre le covid-19; deuxièmement, qu'il y ait un transfert des technologies, des composants du vaccin, du savoir-faire, de la formation du personnel. En effet, on a vu qu'une campagne de vaccination de masse ne s'improvise pas. Elle se prépare avec des moyens humains et matériels précis. D'ailleurs, l'amendement global de la majorité qui a été voté en commission visait à mettre en place certaines de ces balises, mais sans aller jusqu'au bout de la logique. En guise d'exemple, si la proposition insiste sur la nécessité de renforcer la capacité de production des vaccins et des médicaments antiviraux dans le monde entier, elle ne définit pas les lignes directrices de ce renforcement. C'est ainsi que nous avions déposé un amendement qui précisait que cet objectif pourrait être atteint en recourant, si besoin, à des formations sur le terrain dans les pays en voie de développement. Il s'agissait ici de prévoir, dans le cas où cela s'avérerait nécessaire, la possibilité d'une délégation internationale sur place pour lancer la production des vaccins ainsi que la formation et l'encadrement du personnel. L'enjeu était de permettre aux pays pauvres de participer pleinement à la solution plutôt que de rester dans une logique de totale dépendance à l'égard des pays riches. Un autre point que mon groupe regrette sincèrement concerne les restrictions aux exportations. La proposition demande au gouvernement "de plaider au niveau européen pour un engagement de la part des pays à ne pas imposer de restrictions à l'exportation sur les fournitures de vaccins et de matériels connexes", un engagement qui rencontre la demande émise récemment par le FMI, à savoir garantir la libre circulation internationale des matières premières et des vaccins finis, les restrictions mettant en péril l'accès aux vaccins de milliards de personnes dans les pays en voie de développement. Sauf que cet engagement contenu dans la résolution est flou: engage-t-il seulement les pays de l'Union européenne ou également les États tiers, ce qui serait beaucoup plus cohérent? Pour toutes ces raisons, la proposition de résolution manque véritablement d'ambition, mais pas seulement. Elle devient même inefficace en ne balisant pas les licences volontaires car, qu'on le veuille ou non, la coopération sur laquelle reposent ces licences ne fonctionne pas dans la plupart des cas. C'est pour cette raison d'ailleurs que les pays en voie de développement se retrouvent aujourd'hui dans une situation de pénurie de vaccins. Nous ne pouvons donc pas nous fier uniquement aux licences volontaires. À elles seules, elles n'apportent qu'une plus-value limitée au simple bon vouloir de chaque entreprise pharmaceutique. C'est pourquoi il est essentiel d'anticiper un refus de coopération des Big Pharma en donnant des lignes directrices à notre gouvernement afin qu'il puisse agir de façon proactive, en cas de refus d'octroi des licences volontaires. Dans pareille situation, les licences obligatoires doivent pouvoir être sollicitées par nos autorités afin de contraindre les entreprises pharmaceutiques à collaborer avec les pays du Sud. C'est la raison pour laquelle il conviendrait plutôt d'user de licences obligatoires de façon subsidiaire, c'est-à-dire à défaut de coopération et donc de licences volontaires. J'ose espérer que la portée de cet amendement sera enfin comprise et que je recevrai ainsi une autre réponse que celle qui m'a malheureusement été donnée par ma collègue du PS en commission, à savoir, je la cite: "On verra bien si les entreprises pharmaceutiques collaborent ou pas. À défaut de licences volontaires, on verra bien ce qu'on fera." Force est de constater que, malheureusement, ce problème se présente déjà. Ma collègue de la N-VA parlait tout à l'heure de la nécessité de mener ce débat important en sortant de l'émotionnel, en se basant sur des faits. Justement, quels sont les faits? Aujourd'hui, sur les 5,76 milliards de doses injectées dans le monde, seul 0,3 % est allé à des pays à faibles revenus tandis que les pays à revenus élevés en ont reçu 79 %. Les entreprises pharma telles que Pfizer, Moderna, AstraZeneca, Johnson & Jonhson ou encore BioNTech se sont opposées à la levée temporaire des droits de propriété intellectuelle, notamment suite à la proposition de l'Inde et de l'Afrique du Sud de déroger à l'ADPIC. Plus encore, aucune de ces entreprises n'a délivré de licence non exclusive mondiale à d'autres entreprises. En effet, depuis février 2021, Johnson & Johnson refuse d'accorder une licence à la société canadienne Biolyse ou de partager avec elle sa technologie et ce, alors qu'elle était en mesure de produire jusqu'à 20 millions de doses de vaccin contre la covid 19 et s'était engagée à fournir de quoi vacciner la totalité de la population adulte de Bolivie. À la suite de ce refus, Biolyse a déposé une demande de licence obligatoire à laquelle le gouvernement canadien n'a pas encore répondu. Il est donc très clair, chers collègues, que nous avons dépassé le stade des suppositions. Nous en sommes aujourd'hui au stade d'une inégalité vaccinale criante et dangereuse qui nécessite une réponse ferme et claire. C'est un problème de santé mondial. Vous l'aurez compris, chers collègues, je ne peux qu'être déçue de la faiblesse de ce texte pourtant si prometteur au départ. Je ressens d'ailleurs de la déception dans le chef même de certains partis de la majorité qui ne croient pas eux-mêmes dans le compromis qu'ils ont scellé, à l'instar de ma collègue d'Ecolo tout à l'heure. Ce texte mise sur la coopération et sur l'octroi volontaire de vaccins, tout en craignant que ce ne soit pas suffisant. Chez DéFI, nous ne craignons pas que ce sera insuffisant; nous le savons. C'est pourquoi, à défaut de soutien de nos amendements et à défaut d'ambitions à la hauteur de l'enjeu, à défaut de ce que le Parlement européen a, lui, eu le courage de défendre, nous devrons nous abstenir sur ce texte. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considérant/Considerans J • 16 – Sofie Merckx (1815/5) Demande/Verzoek 1 • 14 – Sofie Merckx (1815/5) • 10 – Sophie Rohonyi (1815/5) Demande/Verzoek 3 • 15 – Sofie Merckx (1815/5) Demande/Verzoek 4/1(n) • 11 – Sophie Rohonyi (1815/5) • 19 – Catherine Fonck (1815/5) Demande/Verzoek 7 • 17 – Sofie Merckx (1815/5) Demande/Verzoek 8 • 12 – Sophie Rohonyi (1815/5) Demande/Verzoek 12 • 13 – Sophie Rohonyi (1815/5) Demande/Verzoek 14 • 18 – Sofie Merckx (1815/5) * * * * * Réservés: les amendements. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 4)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Dominiek Sneppe, Steven Creyelman, Nathalie Dewulf, Kurt Ravyts, Hans Verreyt. De commissie voor Gezondheid en Gelijke kansen stelt voor dit voorstel van resolutie te verwerpen. (2004/2) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over dit voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indieners te hebben gehoord. 04.01 Dominiek Sneppe (VB): Het verbeteren van de arbeidsvoorwaarden en het sociaal statuut van de arts-specialist in opleiding, de ASO, dringt zich al lang op. De ASO's waren een belangrijke en onmisbare schakel in de ziekenhuizen tijdens de coronacrisis. Velen geven echter aan dat de arbeidsomstandigheden moeilijk waren. Twee op de tien overwegen zelfs de opleiding stop te zetten. Deze resolutie is een aanzet om eindelijk tegemoet te komen aan de vragen van de ASO's en om hun werksituatie te verbeteren. Ze beoogt onder andere de aanpassing van het statuut sui generis tot een volwaardig werknemersstatuut. Ze heeft tot doel de heterogeniteit in arbeidsvoorwaarden bij de verschillende werkgevers weg te werken en verschillende juridische lacunes in te vullen opdat de ASO's meer zekerheid krijgen betreffende verloning en extralegale voordelen. Ook de huidige rollen van stagemeester als opleider en werkgever moeten ontkoppeld worden. Een kwaliteitsvolle opleiding van de ASO is enkel mogelijk binnen een duurzaam kader. Daar wordt niet alleen de ASO beter van, maar vooral ook zijn of haar patiënt. In maart 2020 werden ziekenhuizen verplicht opnamecapaciteit voor covidpatiënten op te schalen en tegelijk reguliere activiteiten, zoals operaties en consultaties af te bouwen. Veel ASO's konden dus onmogelijk hun oorspronkelijke stageplan volgen en werden ingezet op afdelingen waar ze normaal niet werkzaam zijn. Twee op de drie ASO's werd ingezet in de covidzorg en zorgden zo voor de belangrijke bijkomende capaciteit, ze runden triageposten, spoeddiensten, cohorteafdelingen of testcentra. Vele ASO's werden dus opgeleid als covidologen, maar missen tegelijk een belangrijk deel van hun normale opleiding. Het is daardoor mogelijk dat niet aan alle erkenningsvoorwaarden is voldaan wanneer de ASO de stage heeft volbracht. Dit leidt tot een onzekere situatie. De crisissituaties in de ziekenhuizen en de bekommernis over hun opleiding kwamen dus nog boven op het oude zeer van de precaire arbeidsomstandigheden. Ook hiervan waren ze immers niet verlost tijdens de crisis, integendeel zelfs. ASO's deden nog meer wachtdiensten dan normaal, niet altijd vergoed of correct geregistreerd. In maart 2020 waren velen bovendien onzeker over hun verloning. Vele stagediensten die de inkomsten zagen terugvallen, willen ASO's die gedetacheerd waren naar covidafdelingen op technische werkloosheid zetten. Het statuut sui generis geeft hun echter geen recht op een vervangingsinkomen. Die kopzorgen voor de ASO's zouden vermeden kunnen worden als ze een normaal statuut zouden hebben. Collega's, applaus is niet voldoende om onze appreciatie voor hun inzet tijdens de pandemie te uiten. We moeten eindelijk werk maken van een verbeterd statuut. De uitdagingen in de gezondheidszorg zijn enorm. Het staat buiten kijf dat de druk op de ziekenhuizen de komende jaren hoog zal blijven, gelet op de gevolgen van de pandemie en de schade veroorzaakt door de uitgestelde zorg. Daarnaast zet ook de vergrijzing zich steeds meer door. Tijdens de covidpandemie hebben ze opnieuw hun onmisbaarheid bewezen. De ASO's zijn de specialisten van morgen. De zorg heeft hen dus nodig. Het is dan ook belangrijk dat zij hun opleiding in de beste omstandigheden kunnen voltooien. Een kwalitatieve opleiding is een verantwoorde investering in onze toekomst. Onze fractie heeft vastgesteld dat er in Franstalig België weinig interesse voor deze problematiek bestaat. Enkel mevrouw Fonck nam deel aan de bespreking van het voorliggende voorstel van resolutie. De andere Franstalige partijen vonden het zelfs niet de moeite om het voorstel te lezen, laat staan te bespreken. Bespaar ons in het vervolg dus uw geveinsde verontwaardiging als het over de loonvoorwaarden en werkomstandigheden in de zorg gaat. Het argument dat het voorstel achterhaald is omdat er ondertussen een akkoord is, trek ik in twijfel. Er werd inderdaad een akkoord afgesloten maar daar zitten nog heel wat hiaten in. Er zijn beloftes gedaan door minister Vandenbroucke, die nog niet werden nagekomen. Het bereikte akkoord is een eerste stap, maar er is nog werk aan de winkel, zoals het sociaal statuut, de kwaliteit van de opleiding en het respect voor en de efficiëntie van de arbeidsuren. Ons voorstel poogt dat alles te verhelpen. Verder is het voorstel van resolutie een stok achter de deur, omdat dit het overleg gaande houdt. Het akkoord stelt immers niet iedereen tevreden, hoewel het een stap in de goede richting is. Ons voorstel van resolutie werd voorgelegd aan de Vlaamse vereniging van Arts-Specialisten in Opleiding (VASO). Zij vonden het een goed voorstel. Enkele maanden geleden voerden de ASO's nog actie en konden ze rekenen op steun van alle fracties. Er was verontwaardiging alom en vrijwel alle fracties stelden vragen aan de minister over het overleg. Ze vroegen of er nu eindelijk werk kon worden gemaakt van een hervorming van het ASO-statuut. Wel, collega's, u hebt de kans om uw verontwaardiging en bekommernis nu eindelijk in daden om te zetten. Ik hoop dan ook dat deze resolutie, die ervoor moet zorgen dat wat afgesproken is in het recente akkoord ook daadwerkelijk zal worden uitgevoerd, hier ad ultimum toch nog Kamerbreed gesteund zal worden, over de partijgrenzen heen. Hopelijk wordt het geen oppositie tegen meerderheid, want daar zijn jullie toch zo goed in. Dit moet over de partijgrenzen heen gesteund worden, in het belang van de artsen-specialisten in opleiding en in het belang van onze patiënten. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit voorstel van resolutie zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Dominiek Sneppe, Steven Creyelman, Nathalie Dewulf, Kurt Ravyts, Hans Verreyt. La commission de la Santé et de l'Égalité des chances propose de rejeter cette proposition de résolution. (2004/2) Conformément à l'article 88 du Règlement, l'assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, les auteurs. La présidente: Plus personne ne peut prendre la parole. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de résolution aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

### Motion 0.

#### Yes votes (80)

Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### No votes (42)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (126)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (93)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

#### No votes (19)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, D'Haese Christoph, De Roover Peter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert

#### Abstentions (15)

Creyelman Steven, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


### Motion 0.

#### Yes votes (35)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

#### No votes (92)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (2)

De Smet François, Rohonyi Sophie


### Motion 1.

#### Yes votes (13)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (113)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Farih Nawal, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (3)

Fonck Catherine, Matz Vanessa, Prévot Maxime


### Motion 2.

#### Yes votes (6)

Arens Josy, De Smet François, Fonck Catherine, Matz Vanessa, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie

#### No votes (109)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Farih Nawal, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (10)

Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry


### Motion 3.

#### Yes votes (70)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Gabriëls Katja, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matheï Steven, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### No votes (56)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Bombled Christophe, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Freilich Michael, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Kir Emir, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Sneppe Dominiek, Thiébaut Eric, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (2)

De Smet François, Rohonyi Sophie


### Motion 0.

#### Yes votes (12)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (115)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 1.

#### Yes votes (13)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (118)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 2.

#### Yes votes (13)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (118)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 3.

#### Yes votes (13)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (118)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 4.

#### Yes votes (8)

Arens Josy, De Smet François, Fonck Catherine, Matz Vanessa, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (105)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (15)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


### Motion 5.

#### Yes votes (13)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (118)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 6.

#### Yes votes (13)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (117)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Lommel Reccino, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 7.

#### Yes votes (17)

Arens Josy, Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (99)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (15)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


### Motion 8.

#### Yes votes (31)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bury Katleen, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Hees Marco, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (98)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 9.

#### Yes votes (13)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (116)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilson Nathalie, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Van der Donckt Wim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Vaerenbergh Kristien, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (78)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Vriendt Wouter, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Farih Nawal, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rigot Hervé, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### No votes (31)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, D'Amico Roberto, D'Haese Christoph, Daems Greet, De Roover Peter, De Vuyst Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Vaerenbergh Kristien, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (18)

Bury Katleen, Creyelman Steven, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


### Motion 0.

#### Yes votes (91)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, D'Amico Roberto, Daems Greet, De Caluwé Robby, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Defossé Guillaume, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, Dewael Patrick, Dierick Leen, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilson Nathalie, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moutquin Simon, Moyaers Bert, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Rohonyi Sophie, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Van den Bergh Jef, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanbesien Dieter, Vanden Burre Gilles, Vandenbroucke Joris, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Zanchetta Laurence

#### No votes (38)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, D'Haese Christoph, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Farih Nawal, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

#### Abstentions (0)




