# Plenary gathering 229

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip229.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip229x.html

## Proposal discussion (agenda item 15)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Kris Verduyckt, Karin Jiroflée, Anja Vanrobaeys, Hugues Bayet, Hendrik Bogaert, Jasper Pillen. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2538/4) Het opschrift in het Nederlands werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie betreffende het inrichten van een sociaal veilige werkomgeving bij Defensie". De bespreking is geopend. 15.02 Theo Francken (N-VA): Mijnheer Bayet, bedankt voor uw tussenkomst. Mijnheer Verduyckt, bedankt voor uw goede initiatief. De sociaal veilige werkomgeving bij Defensie moet gegarandeerd zijn. Vorige week was er opnieuw slechte berichtgeving. Door onze CHOD werd een brief gestuurd naar de opleiders van nieuwe rekruten, omdat er hier en daar blijkbaar wat misloopt. Er wordt gezegd: op geen enkele manier nog fysieke straffen. Ik spreek mij daar niet over uit, het zou interessant zijn om in de commissie na te gaan wat er juist van aan is en over wie het gaat. Ik heb zelf mijn oor binnen Defensie te luisteren gelegd en mij is alleszins niet bevestigd dat het op massale schaal zou zijn. Er zal zeker misbruik zijn, daar twijfel ik niet aan. De CHOD zal getriggerd zijn door een aantal rapporteringen en heeft dan waarschijnlijk in overleg met de minister de brief gestuurd, maar mij is niet ter ore gekomen dat het op massale schaal is. Bij dergelijke verhalen moet men altijd dubbelchecken en goed weten waarover men het juist heeft, maar dat zal men bij Defensie wel doen. Gisteren was er de receptie van de CHOD met zijn nieuwjaarsboodschap. Hij heeft er gepraat over alles wat te maken heeft met de toekomstige uitdagingen, de oorlog in Oekraïne, het bijkomend versterken van onze Oostgrens, het bijkomend versterken van het Oekraïense leger om de strijd te kunnen aangaan en de Russen te verdrijven van hun grondgebied, maar ook over een sociaal goede werkomgeving. Dat is heel belangrijk en een prioriteit van deze regering, waar wij kunnen achterstaan. We hebben veel discussies, maar hierover is er een grote consensus, met Kamerbrede meerderheid. Ik ben het eens met onze goede collega Bayet, hij heeft dat goed verwoord. Op dat vlak krijgt u onze steun. Ecolo-Groen was niet aanwezig in de commissie tijdens de bespreking, Ik vond dat heel vreemd, want dit thema zou hun normaal gezien na aan het hart moeten liggen. Geen tussenkomst, is er dan iets meer aan de hand? Ik vind het vreemd, maar ik zal het in de wandelgangen waarschijnlijk wel vernemen. De steun van onze fractie is er zeker. Wij hadden één bedenking, waarop de heer Verduyckt misschien kan ingaan. Waarom een externe klachtenbehandeling? Daarmee blijf ik worstelen. Is het niet beter om dat binnen Defensie te doen? We hebben een hele HR-dienst en binnen elke kazerne zijn er vertrouwenspersonen. Moeten we dit dan uitbesteden aan de privémarkt? Ik weet niet of dit altijd beter is. Defensie heeft heel wat interne buffers. Defensie heeft daar een heel apparaat op gezet. Het is ook een prioriteit van de minister dit intern te kunnen doen. Maar jullie blijven toch hameren op die externe klachtenafhandeling. Ik weet niet of dat niet gewoon nog meer geld zal kosten, geld dat al bijzonder schaars is, afgaand op het staatsbudget. Binnen Defensie moet men prioriteiten stellen. De budgetten moeten gebruikt worden voor belangrijke zaken. Dit is ook belangrijk, maar er is al heel wat voor gedaan. Bij nog eens een externe aanbesteding blijf ik toch mijn twijfels hebben. Daar hebben wij het in de commissie al over gehad, mijnheer Verduyckt. Tot slot wens ik de gewezen minister van Defensie, Sander Loones, een gelukkige verjaardag. 15.03 Maria Vindevoghel (PVDA-PTB): Beste collega’s, als gewezen syndicaliste, al is men dat voor het leven, vind ik een veilige sociale werkomgeving superbelangrijk. Die ligt mij heel na aan het hart. Als ik de cijfers zie, krijg ik toch koude rillingen van de situatie bij Defensie. 9 % van de vrouwen bij Defensie wordt verkracht op het werk, 43 % van de vrouwen krijgt te maken met fysiek, seksueel, grensoverschrijdend gedrag. 64 % van de vrouwen binnen Defensie krijgt te maken met seksueel overschrijdend gedrag op het werk. Dat zijn bijzonder zware cijfers. Daarnaast was er, zoals reeds aangehaald, de open brief van de stafchef van het Belgisch leger waarin hij de wantoestanden bij de opleiding van de nieuwe rekruten aanklaagde. Het gaat dan over gedwongen knokpartijen, of over overdreven fysieke straffen. Dat zijn toch ook ernstige zaken. Deze cijfers en de getuigenissen tonen dat er nog veel werk aan de winkel is bij Defensie. Het is de bedoeling van de minister meer vrouwen aan te trekken voor Defensie, maar hoe verwacht zij dat te doen met deze cijfers? Het is natuurlijk allemaal aan elkaar gelinkt. Wij willen vooral het belang benadrukken van enkele maatregelen die genomen worden. Zo is het voor ons heel belangrijk dat er een laagdrempelig en effectief extern meldpunt komt, omdat wij menen dat dit veel laagdrempeliger zal zijn voor de mensen, zodat het eenvoudiger wordt klacht in te dienen in het geval van grensoverschrijdend gedrag. Het is eveneens belangrijk dat er werk gemaakt wordt van een cultuuromslag bij Defensie, en dat van bij de opleiding al. Er moet aandacht zijn voor sociale veiligheid . Dat moet gebeuren tijdens de opleiding, maar ook tijdens de volledige loopbaan. Men moet daarenboven aandacht hebben voor deze sociale veiligheid van de militair tijdens zijn of haar hele loopbaan. De hele hiërarchie, inclusief de legertop, moet op hun verantwoordelijkheid gewezen worden. De daders van grensoverschrijdend gedrag mag niet langer de hand boven het hoofd gehouden worden. Onderhavig voorstel van resolutie is voor ons dus een stap in de goede richting en geeft de aanzet om de problemen aan te pakken. Het is wel belangrijk dat het niet bij woorden blijft, maar dat de tekst in de praktijk wordt uitgevoerd. De PVDA zal het voorstel van resolutie dan ook steunen. 15.04 Kris Verduyckt (Vooruit): Collega’s, het voorstel van resolutie dat we hier vandaag voorleggen, komt natuurlijk niet zomaar uit de lucht gevallen. De concrete aanleiding vormde een aantal gevallen van misbruik in de paraopleiding in Marche-Les-Dames, maar het probleem is natuurlijk veel groter dan dat. Dergelijke feiten besmeuren het imago van onze defensie, terwijl we in het begin van de legislatuur al ongerust moesten vaststellen dat het leger slecht scoorde op het vlak van infrastructuur, materiaal en vooral personeelsaantal doordat het kapot werd bespaard. Dat kon niet de bedoeling zijn. De minister van Defensie doet er deze legislatuur dan ook alles aan om met haar plannen een oplossing te brengen. Ze investeert in personeel, infrastructuur en materiaal om ons leger slaagkrachtiger te maken. Het is echter onze overtuiging dat we daarbij ook naar het mentale aspect van onze militairen moeten kijken. Er moet dus een stevige aanpak komen van grensoverschrijdend gedrag, pesterijen en intimidatie. Ik wil niet met de vinger naar Defensie wijzen. Dergelijke problemen zitten in onze samenleving verweven. Maar de organisatie als het leger is sterk hiërarchisch gestructureerd, wordt gekenmerkt door grote loyaliteit; het betreft geen typische nine-to-five-jobs en de opleidingen zijn hard. In zo’n omgeving kan men wel zo’n gedrag verwachten. De situatie is ook vergelijkbaar met andere legers. Dat was ook de reden waarom we de Nederlandse professor Giebels naar onze commissie hebben uitgenodigd en te luisteren naar aanbevelingen over de aanpak in ons buurland. Die hoorzitting, de gesprekken met de betrokken legerdiensten, de vakbondsadviezen, de vele mailtjes van individuele militairen en het onderzoek van adjudant-majoor Buyse over seksueel grensoverschrijdend gedrag in het leger, waaruit bleek dat bijna 10 % van alle vrouwelijke militairen ooit werd aangerand, een gruwelijk percentage, hebben geresulteerd in de aanbevelingen in de tekst. Mijnheer Francken, u vroeg waarom externe behandeling zo nodig is. Voor alle duidelijkheid, vandaag worden de psychosociale onderzoeken wegens personeelsgebrek uitbesteed aan Mensura. We vragen dus om meer psychosociale adviseurs in het leger zelf, die ook onafhankelijker moeten kunnen werken. Dat is één pijler. Ik ben ervan overtuigd dat voor ernstige gevallen van seksueel grensoverschrijdend gedrag een externe behandeling beter is om de slachtoffers het gevoel te geven dat het potje niet afgedekt wordt. Het is voor hen bijzonder belangrijk dat hun klacht ernstig genomen wordt. In 2021 waren er 9 psychosociale onderzoeken op een totaal van 25.000 militairen. Ik denk dat iedereen in het halfrond aanvoelt dat het slechts het topje van de ijsberg is en dat zulks grotendeels te verklaren valt door de fierheid van de militairen over het leger, waarvan ze het imago niet willen besmeuren. Dat begrijp ik ook, maar als het fout is, moet het gezegd worden. Het voorstel van resolutie bevat ook een oproep aan de leidinggevenden van Defensie, want zoals alle vakbonden hebben aangegeven, hebben zij een bijzonder belangrijke rol in de mentaliteitswijziging. Zolang de leidinggevenden niet mee zijn, zal men het probleem nooit kunnen kapittelen. De brief van Michel Hofman, de Chief of Defence, waarnaar sommige sprekers verwezen, is mijns inziens een belangrijk signaal. Hij stuurde die samen met de top van de dienst Intern Toezicht, omdat hij zich zorgen maakte over een aantal wanpraktijken bij de rekrutering. Ik las gisteren nog de getuigenissen in de pers: “Ga porno doen op TikTok”; “Vrouwen horen niet in het leger.” Dat soort opmerkingen moet eruit. Het is daarom belangrijk dat de hoogste rangen in het leger zich bemoeien met de zaak. Gisteren stelden ze op de nieuwjaarsreceptie dat dat ook een prioriteit is. De nieuwe generatie jongens en meisjes die in Defensie ons land wil dienen, kijken erg anders naar de wereld. Jonge vrouwen die zich vandaag bij het leger vervoegen, hebben geen boodschap aan ongepaste opmerkingen; zij willen gewoon hun job doen. (Protest van de heer Francken) Mijnheer Francken, generaties veranderen. U zei onlangs in de commissie dat u al twintig jaar in de Wetstraat zat en dat u last begon te krijgen van fysieke klachten. Ik heb de indruk dat u ook daarnaar moet kijken. Maatschappijen en generaties veranderen en u moet echt eens met de betrokkenen daarover praten. Er is wat dat betreft echt een probleem. Een fysieke por van een instructeur kan misschien pijn doen en dan heeft de militair misschien een uur of iets langer pijn waar men de por heeft gekregen, maar een vileine, kleinerende opmerking in aanwezigheid van de rest van het team spookt misschien een hele dag en nacht door iemands hoofd. Zo’n opmerking kan ervoor zorgen dat fysiek sterke mensen zich toch niet goed voelen en hun job in het leger niet kunnen uitvoeren, zoals ze dat zouden willen. Laat het het belangrijkste signaal zijn van de tekst die ik hier vandaag voorleg: wij aanvaarden zulke gedragingen niet langer. We willen voor onze militairen dat er niet alleen nieuwe kazernes worden gebouwd en geïnvesteerd wordt in nieuwe wapens en nieuw materieel, maar ook dat er elke dag bij Defensie gewerkt wordt aan een klimaat waar onaanvaardbaar sociaal gedrag verder wordt gemarginaliseerd. Ten slotte dank ik iedereen die heeft meegewerkt aan de totstandkoming van de tekst en al wie straks voor zal stemmen. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Kris Verduyckt, Karin Jiroflée, Anja Vanrobaeys, Hugues Bayet, Hendrik Bogaert, Jasper Pillen. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2538/4) L’intitulé en néerlandais a été modifié par la commission en "voorstel van resolutie betreffende het inrichten van een sociaal veilige werkomgeving bij Defensie ". La discussion est ouverte. Les rapporteurs, MM. Guillaume Defossé et Steven Creyelman, renvoient au rapport écrit. 15.01 Hugues Bayet (PS): Madame la présidente, chers collègues, j’ai toujours montré la plus grande détermination quand il s’agit de sanctionner les comportements portant atteinte à l’intégrité d’un employé, qu’il soit civil ou militaire. J’applique la tolérance zéro quand il s’agit de harcèlement et de violences sexuelles dont les femmes sont les principales victimes. Ces mots, ce ne sont pas les miens, mais ceux de notre ministre de la Défense. Je crois pouvoir dire qu’ils résonnent fort alors que ces dernières années, ces derniers mois, ces dernières semaines, et même ces derniers jours, des faits inacceptables – heureusement, il s’agit d’un très petit nombre – de harcèlement sexuel et moral, d’humiliation ou de punition ont fait les gros titres de la presse. Rappelez-vous, en 2021 déjà, la Défense avait lancé une enquête interne montrant que deux tiers des femmes de l’armée avaient déjà été confrontées à des comportements sexuellement inappropriés. C’est évidemment inacceptable. Il ne peut y avoir de grande muette quand on parle de faits répréhensibles par la loi. Il ne peut y avoir la moindre culture d’impunité pour ceux et celles qui ont de tels comportements visant tout particulièrement les femmes, les minorités, les nouvelles recrues. Il ne peut non plus y avoir d’yeux fermés ou de regards détournés lorsqu’on est témoin ou mis au courant de tels faits, quelle que soit sa place dans la hiérarchie. Les plus hautes autorités militaires doivent pleinement et résolument lutter contre ces faits voire, dans certains cas, contre cette culture. C’est évidemment pour rappeler ces principes fondamentaux et renforcer toutes les mesures qui ont déjà été prises que j’ai cosigné ce texte de mon excellent collègue socialiste, Kris Verduyckt, que je remercie pour son initiative. Avec ce texte, notre assemblée appuie des mesures déjà prises et encore à prendre pour changer les cultures et offrir un environnement social plus sécurisé à toutes les femmes et tous les hommes au sein de la Défense. Évidemment, comme vous le savez, pour mon groupe, les femmes et les hommes de la Défense ont toujours été la priorité. Sous la précédente législature, nous avons multiplié les initiatives en faveur, notamment, de la protection des lanceurs d’alerte, du suivi psychosocial des militaires avant, pendant, mais aussi après les opérations, ou encore en faveur d’une politique plus proactive de lutte contre les discriminations. Selon moi, la Défense doit vraiment être à l’image de la société belge. Les femmes, les hommes, qu’ils soient civils ou militaires et quels que soient leur origine, leur âge ou leur orientation sexuelle doivent se sentir bienvenus au sein de l’armée. Aujourd’hui, notamment via le plan POP, les femmes et les hommes de la Défense sont enfin la priorité de la reconstruction de ce département lancée par notre ministre Dedonder. Je crois qu’il était vraiment temps, après des années de sous-investissements, des années où le personnel était un peu vu comme la variable d’ajustement. Évidemment, le défi est énorme puisque pendant des années, le recrutement est resté bloqué à environ 2 000 nouveaux soldats. Ce gouvernement a décidé de faire beaucoup mieux et de fixer l’objectif à 2 500 par an en réponse au sous-engagement et à la vague de départs à la retraite. L’objectif est rempli à ce jour. À partir de 2026, ce seront même 2 800 nouveaux soldats qui seront recrutés chaque année. Tous ces efforts ne peuvent évidemment pas être mis en péril par les agissements répréhensibles de quelques-uns. C’est pour cela qu’il faut continuer à lutter contre l’attrition et aussi contre tous les comportements qui conduisent soit à ne jamais postuler à la Défense soit à la quitter. Chaque militaire et chaque civil travaillant en Belgique ou déployé à l’étranger au sein de la Défense doit pouvoir évoluer dans un milieu professionnel où de tels faits ne peuvent évidemment pas être tolérés mais aussi où les procédures adéquates et surtout effectives existent et sont mises en œuvre. L’accompagnement des victimes, le dépôt de leurs plaintes à la justice et le suivi effectif de ces plaintes constituent évidemment des éléments essentiels. Si la Défense demande parfois une approche plus spécifique, cela ne justifie en rien un classement sans suite ou, pire, une minimisation des faits. L’adoption par notre assemblée, le 8 décembre dernier, du projet de loi relatif aux canaux de signalement et à la protection des auteurs de signalements d’atteinte à l’intégrité dans les organismes du secteur public fédéral et au sein de la police intégrée est évidemment un acte fort posé par ce gouvernement Vivaldi, un acte fort qui s‘appliquera aux civils de la Défense. Ce texte vient donc encore amplifier ces dispositions notamment au regard du statut particulier des militaires. Il faut dès lors évaluer et améliorer les mesures tant par des mesures préventives que curatives et évidemment prévoir des sanctions à la hauteur des faits commis. Ce texte vient soutenir les initiatives et les directives prises par la ministre mais il vient aussi réitérer l’engagement et l’implication de notre assemblée dans ces différentes mesures et dans leur suivi effectif. J’espère vraiment de tout cœur que ce texte sera, à l’instar du vote en commission, adopté à l’unanimité aujourd’hui en plénière. Je vous remercie pour votre attention. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 16)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3054/5) Het wetsontwerp telt 6 artikelen. * * * * * Amendement déposé: Ingediend amendement: Art. 5 • 3 – Marco Van Hees (3054/6) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: l'amendement et l'article 5. Aangehouden: het amendement en artikel 5. Adoptés article par article: 1 à 4, 6. Artikel per artikel aangenomen: 1 tot 4, 6. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het aangehouden amendement, over het aangehouden artikel en over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3054/5) Le projet de loi compte 6 articles. * * * * * Amendement déposé: Ingediend amendement: Art. 5 • 3 – Marco Van Hees (3054/6) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: l'amendement et l'article 5. Aangehouden: het amendement en artikel 5. Adoptés article par article: 1 à 4, 6. Artikel per artikel aangenomen: 1 tot 4, 6. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur l'amendement et l'article réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

### Motion 0.

#### Yes votes (75)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### No votes (54)

Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Loones Sander, Merckx Sofie, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (5)

Anseeuw Björn, Arens Josy, De Smet François, Ingels Yngvild, Raskin Wouter


### Motion 0.

#### Yes votes (134)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Claes Mieke, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Merckx Sofie, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (11)

Boukili Nabil, Colebunders Gaby, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Moscufo Nadia, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (115)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Calvo Kristof, Claes Mieke, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Metsu Koen, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (5)

Arens Josy, De Smet François, Fonck Catherine, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie


### Motion 0.

#### Yes votes (75)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Reynaert Vicky, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### No votes (34)

Boukili Nabil, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Colebunders Gaby, Daems Greet, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, De Roover Peter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Merckx Sofie, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (21)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Ingels Yngvild, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Sneppe Dominiek, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


