# Plenary gathering 25

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip025.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip025x.html

## Proposal discussion (agenda item 17)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (880/11) Het wetsvoorstel telt 26 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 22 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 22 worden artikel per artikel aangenomen. À l'article 23, les articles 28/2 à 28/6 sont adoptés article par article. Op artikel 23 worden de artikelen 28/2 tot 28/6 artikel per artikel aangenomen. L'article 23 est adopté. Artikel 23 wordt aangenomen. Les articles 24 à 26 sont adoptés article par article. De artikelen 24 tot 26 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (880/11) La proposition de loi compte 26 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 22 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 22 worden artikel per artikel aangenomen. À l'article 23, les articles 28/2 à 28/6 sont adoptés article par article. Op artikel 23 worden de artikelen 28/2 tot 28/6 artikel per artikel aangenomen. L'article 23 est adopté. Artikel 23 wordt aangenomen. Les articles 24 à 26 sont adoptés article par article. De artikelen 24 tot 26 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 18)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Goedele Liekens. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (847/7) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie betreffende de situatie van LGBTI+-personen in Oeganda". De bespreking is geopend. 18.04 Annick Ponthier (VB): Mevrouw de voorzitter, collega's, sta mij toe van op deze plaats een algemene bedenking bij voorliggend voorstel van resolutie te maken. Aandacht voor mensenrechten en identiteit in het algemeen en seksuele geaardheid in het bijzonder behoort algemeen te worden gerespecteerd. Ik meen te kunnen stellen dat die stelling in onze samenleving, die wij in de westerse wereld kennen – of moet ik zeggen "kenden"? – in globo wordt aanvaard. Toch zien wij dat de rechten van LGBT-personen in andere delen van de wereld, zoals Afrika, Azië en het Arabisch schiereiland, alsmaar meer onder druk komen te staan. Het geweld tegen en de vervolging van homoseksuelen neemt er ook toe. Uit internationaal onderzoek van de Human Dignity Trust blijkt dat 72 van de 196 internationaal erkende onafhankelijke staten homoseksualiteit effectief strafbaar stellen. Collega's, dat wil dus zeggen dat wereldwijd in iets meer dan een derde van de landen homofilie strafbaar is. Het is er strafbaar, illegaal en verboden. Dus is het althans volgens de regimes in die landen gerechtvaardigd dat homofilie met gevangenisstraffen, zweepslagen, huisarrest, barbaarse steniging en zelfs de doodstraf wordt bestraft. Dat is totaal en compleet verwerpelijk. Daarover zijn wij het hier in dit Huis hopelijk allemaal over eens. Van overheden zou immers mogen worden verwacht dat zij hun burgers beschermen tegen wetten en gebruiken die compleet tegen de menselijke waardigheid indruisen. Wij merken dat niets echter minder waar is. Voorliggend voorstel zet dat nog eens extra in de verf. Laten wij een kat een kat noemen. Dat een en ander rechtstreeks een gevolg is van de groeiende islamitische radicalisering, hoeft uiteraard niet te verbazen. Wij kunnen dus stellen dat er een algemeen gebrek aan aandacht heerst voor de precaire situatie van holebi's in het algemeen en bijkomend in het islamitisch regime in het buitenland in het bijzonder. Bovendien maken meerdere moslimlanden die de doodstraf of andere straffen voor holebi's uitspreken deel uit van – il faut le faire – de Mensenrechtenraad van de Verenigde Naties. De Saudische ambassadeur werd in 2015 zelfs voorzitter van die raad. Het is dus hoog tijd dat er een grotere bewustwording gegenereerd wordt met betrekking tot deze mensenrechtenschendingen. Onze fractie heeft in de commissie al aangegeven zich te kunnen vinden in de geest van dit voorstel. Wij kunnen de roep om aandacht en de vraag om bewustwording steunen. Toch wil ik nog een kanttekening maken bij dit verhaal. Hoe hemeltergend de situatie in Oeganda ook is, hoe noodzakelijk de nood aan een sterk signaal ook is, in Oeganda gaat het tot nader order nog altijd over een onbestaande wet, een zogenaamde spookwet. Deze wet werd nog nooit uitgevoerd en zal waarschijnlijk ook niet direct worden ingevoerd. Wij hebben het amendement van de collega's van de N-VA gesteund omdat wij wat Oeganda betreft het perfecte drukkingsmiddel hebben, met name het opschorten van de bilaterale ontwikkelingssamenwerking. België heeft het perfecte middel in handen om de druk op te voeren op het regime dat ons met dit probleem confronteert. Geen respect voor de mensenrechten, geen centen. Wat ons betreft niet gelaten. Collega's, moeten we daarom de ogen sluiten voor de zaak zelf? Neen. Meer nog, voor Vlaams Belang heeft deze problematiek vooral een bredere aanpak nodig. Ik refereer aan het begin van mijn uiteenzetting. Onze partij wil de problematiek van het geweld tegen en de vervolging van holebi's overal ter wereld aankaarten. Wij hebben dat in de commissie aangegeven door het indienen van amendementen die dit ondersteunen en we zullen dat vandaag opnieuw doen. Zoals aangekondigd in de commissie, overigens op uitdrukkelijke vraag van collega Liekens, zullen wij dit doen in de vorm van een voorstel van resolutie, waarin wij vragen expliciet druk uit te oefenen op alle landen die homoseksualiteit strafbaar stellen en de doodstraf uitspreken in voorkomend geval. Dat zijn er, zoals gezegd, heel wat. Ik zal u de opsomming op dit moment besparen, later meer daarover. Tot slot, collega's, wil ik ook nog meegeven hoe belangrijk het is om de problematiek die we hier vandaag bespreken en die we met zijn allen terecht aankaarten, niet te importeren naar onze eigen samenleving. Geef toe, een en ander beperkt zich allang niet meer tot situaties in het buitenland. Laat het namelijk net in onze samenleving zijn dat er lezingen worden gehouden en salafistische haatliteratuur wordt verkocht waarin expliciet wordt opgeroepen om holebi's aan de schandpaal te nagelen en te vermoorden, en waar homoseksuelen op dit moment openlijk op straat worden aangevallen en gemolesteerd. Voor wij het weten importeren wij deze verwerpelijke situaties uit het buitenland, die wij terecht aankaarten; rechtstreeks en vaak zonder enige kritische bedenking naar onze eigen samenleving. Dat, beste collega's, is de hypocrisie ten top. Daar kan ik, daar kan mijn fractie, daar kan de samenleving allerminst lijdzaam bij toekijken. Wij zullen, zoals gezegd, onze amendementen straks opnieuw ter goedkeuring voorleggen en zullen afhankelijk van de stemming over die amendementen ons stemgedrag wijzigen of aanhouden. 18.06 Els Van Hoof (CD&V): Mevrouw de voorzitter, wij sluiten ons aan bij de uiteenzettingen van de collega's die in het voordeel van deze resolutie pleiten. Het voorstel van mevrouw Liekens hebben wij uiteraard gesteund. In de commissie Buitenlandse Zaken hebben wij gemerkt dat er heel wat voorstellen voorliggen over de discriminatie van holebi's, tegenwoordig LGBTQI genoemd, in de wereld. Met deze resolutie geven wij in ons Parlement een belangrijk signaal dat oproept om keihard tegen die discriminatie te strijden, wereldwijd. Vanuit onze fractie hebben wij enkele amendementen toegevoegd die de tekst nog hebben versterkt. Zo vragen wij om via ontwikkelingssamenwerking ook aandacht te besteden aan de strijd tegen die discriminatie, om die strijd op de agenda te zetten van de VN-Veiligheidsraad en om zulke discriminatie uit het strafrecht te halen, ook in Oeganda. Die toevoegingen werden allemaal waardevol ingeschat en wij zijn dan ook blij met de steun voor onze amendementen. Wij steunen zelf dan ook voluit de resolutie die door mevrouw Liekens werd ingediend. 18.08 Kurt Ravyts (VB): Mevrouw de voorzitter, mijnheer Boukili, ik ga ervan uit dat u mijn fractie een extreemrechtse fractie vindt. Ik vind dat zelf niet, maar ik probeer mij in uw denkwereld te verplaatsen. Ik wil u en alle sprekers en uiteraard ook de hoofdindiener, mevrouw Liekens, erop attent maken dat Vlaams Belang een transseksueel gemeenteraadslid in Blankenberge heeft. 18.09 Goedele Liekens (Open Vld): Mevrouw de voorzitter, collega's, voor u staat er een blije vrouw. Dat is niet alleen omdat dit in mijn karakter ligt, maar ook omdat deze resolutie op 4 februari bijna unaniem werd goedgekeurd in de commissie Buitenlandse Zaken. Er waren twee onthoudingen, maar dertien van mijn collega's hebben voorgestemd. Daarvan word ik heel blij, want dat wil zeggen dat ik mij heel erg gesteund voel door de collega's, bij uitbreiding door iedereen hier en misschien zelfs door de mensen in de koffiekamer. Het blijft echter wel intriest. Het is 2020 en nog altijd moeten wij een resolutie indienen over LGBTI+-rechten. Het ergste hier is, en daarom is deze resolutie over Oeganda wel belangrijk, dat de homofobie en de haat wordt aangewakkerd door een overheid, door de Oegandese overheid. Ik heb het dan over een hooggeplaatst politicus, en niet alleen hij. In dit geval ging het over de staatssecretaris van Ethiek en Integriteit. Hij zei dat zij een oude wet uit 2009 terug in het leven zouden roepen, waarbij homoseksuelen tot de dood kunnen worden veroordeeld. Die man heet Lodoko, voor mij is hij poco loco. Hij heeft die wet van onder het stof gehaald. Gelukkig is de internationale gemeenschap daar meteen op gesprongen en heeft heel terecht gezegd dat dit niet kan. En toen heeft de woordvoerder van Museveni, niet eens hijzelf, gezegd dat zij niet voor de doodstraf zouden stemmen. Voor u een vreugdedansje maakt, wil ik u wel nog wijzen op de reden waarom zij niet voor de doodstraf zijn. Volgens hen is de huidige wetgeving immers voldoende. Zij kunnen namelijk tot levenslang worden veroordeeld. Daar komen wij dus geen stap mee verder. Het is duidelijk dat dit een hele sfeer heeft gecreëerd. Dat is ook duidelijk te merken in Oeganda. Ik ben er geweest. Je voelt dat de hele LGBTI-gemeenschap geviseerd en gediscrimineerd wordt, ook door de politie. En niet alleen die gemeenschap zelf, maar ook hulpverleners en organisaties die zich inzetten voor die mensen. Daar worden zelfs moorden gepleegd. Het is volgens mij heel belangrijk dat wij neen zeggen tegen dat soort discriminatie wegens geaardheid. Liefde is liefde. U kent mij: seks is ook seks. Ongeacht met wie je het doet. Zolang het gaat om volwassenen die hun toestemming gegeven hebben, zeggen wij, liberalen: het mag. Ik zie zelfs bij Vlaams Belang knikken. Toch niet? Oei, spijtig. Ik meende net te zeggen: blij dat wij dat met zijn allen vinden. Maar niet, blijkbaar. Ik meen dat dit heel belangrijk is. Ik hoor belangrijke opmerkingen. Mevrouw Ponthier, ik ben blij dat u bezorgd bent om die gemeenschap. Ik ben ook blij dat u zegt dat er nog werk aan de winkel is. Het gaat niet alleen over Oeganda. Ik meen dat wij het daar met zijn allen over eens zijn. Ook de heer Lacroix heeft dat aangehaald. In de commissie voor Buitenlandse Zaken liggen meerdere resoluties voor, zoals mevrouw Van Hoof gezegd heeft. Er is er één van de heer Crombez over Polen, bijvoorbeeld. Dan gaat het zeer specifiek over de homovrije zones, waarover ik onlangs een vraag aan de minister gesteld heb. Mevrouw Ponthier, om aan u tegemoet te komen - er is door Défi een zeer waardevol amendement voorgesteld. Ik zal maar meteen zeggen dat ik het medeondertekend heb. Door dat amendement worden resoluties uit de 53e en de 54e legislatuur mee opgenomen in deze tekst. Zo vragen wij de wereldwijde opheffing van strafbaarheidstelling van homoseksualiteit. Dat amendement heb ik dus mee ondertekend. Ik hoop dan ook dat wij met zoveel mogelijk mensen ja zullen stemmen zodat wij straks met zijn allen met een regenboogvlag mogen buitengaan, in plaats van dat ik alleen met dit gekleurd strikje buitenga. 18.11 Goedele Liekens (Open Vld): Mevrouw de voorzitter, ik wil nog een kleine toevoeging doen. Ik begrijp de bezorgdheid van sommigen die zich afvragen wat wij dan moeten doen met ontwikkelingssamenwerking. Uiteraard hebben wij daarover nagedacht. Ik heb zelf gedurende 20 jaar op verschillende plaatsen in de wereld gezien hoe men kan omgaan met ontwikkelingssamenwerking en daarom zie ik het eerder als een belangrijk wapen ter plaatse om onze waarden en normen over te brengen, eerder dan te zeggen dat wij er dan maar volledig mee moeten stoppen. Ik zie het dus niet zozeer als een voet tussen de deur, maar als een manier om van binnenuit te kunnen strijden en te kunnen zeggen waarom wij dat belangrijk vinden. Natuurlijk moeten daaraan voorwaarden verbonden zijn, maar wij moeten niet zeggen dat wij er dan volledig mee stoppen. Ik zie het eerder als een Paard van Troje, en dat was ook een goede zet. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considerans/Considérant C • 26 – Sophie Rohonyi cs (847/8) Considerans/Considérant S(n) • 22 – Annick Ponthier cs (847/8) Considerans/Considérant T(n) • 23 – Annick Ponthier cs (847/8) Verzoek/Demande 1 • 24 – Annick Ponthier cs (847/8) Verzoek/Demande 6 • 25 – Annick Ponthier cs (847/8) * * * * * De amendementen worden aangehouden. * * * * * De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Goedele Liekens. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (847/7) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution relative à la situation des personnes LGBTI+ en Ouganda". La discussion est ouverte. 18.01 Michel De Maegd, rapporteur: Madame la présidente, je me réfère au rapport écrit. 18.02 Simon Moutquin (Ecolo-Groen): Madame la présidente, chers collègues, en octobre 2019, Brian Wasswa, militant pour les droits LGBT+, était assassiné chez lui, en Ouganda, alors qu'il n'avait que 28 ans. Quelques jours plus tard, les autorités ougandaises relançait un projet de loi: "Kill the gays". Cette loi vise de manière explicite à stopper la propagation de l'homosexualité et à condamner à mort toute personne LGBT+. Cette loi n'est que l'aboutissement de toute une série de mesures prises par le gouvernement ougandais à l'encontre des personnes LGBT+. Aujourd'hui, je remercie sincèrement Mme Liekens pour cette résolution que le groupe Ecolo-Groen soutiendra avec enthousiasme. Ces prochaines semaines, d'autres propositions de loi seront déposées dont une concernant la situation des personnes LGBT+ en Pologne où le gouvernement conservateur d'obédience catholique permet la propagation de zones idéologiquement hors LGBT. En fait, d'autres résolutions seraient nécessaires en ce Parlement pour condamner, par exemple, le gouvernement mauritanien où, récemment, des personnes ont été incarcérées pour avoir simulé un mariage entre personnes de même sexe sur les réseaux sociaux, mais aussi pour condamner le président brésilien Bolsonaro qui s'est lancé dans une véritable chasse aux personnes LGBT+ depuis son élection, pour condamner l'Arabie saoudite qui condamne à mort par lapidation des personnes LGBT+ ou encore pour condamner les évangélistes américains qui imposent des thérapies de conversion aux homosexuels. Finalement, c'est cette même idée qui se répand à travers le monde parmi les personnes de toutes religions: l'idée que l'homosexualité est une maladie et qu'il faudrait la soigner voire l'éradiquer. Pour que nos résolutions et nos prises de position soient entendues à travers le monde, nous devons nous assurer d'une crédibilité dans notre propre Parlement. Nous devons lutter contre les agressions homophobes en perpétuelle augmentation en Belgique. Nous devons lutter contre les propos transphobes qui se dispersent à travers la société, y compris dans la bouche de certains politiciens. Nous devons augmenter le nombre de places en refuges, ces structures qui permettent d'accueillir des jeunes victimes, entre autres victimes d'un rejet familial en raison de leur orientation sexuelle. Nous devons sortir de nos textes de loi tout propos discriminant à l'encontre des homosexuels; je pense ici à la loi sur le don de sang. Merci encore à Mme Liekens pour cette précieuse résolution. Merci à celles et ceux, dans ce Parlement et ailleurs, qui feront avancer les droits des personnes LGBT à travers le monde, y compris chez nous. 18.03 Christophe Lacroix (PS): Madame la présidente, chers collègues, je suis la situation du pays partenaire de notre coopération – à savoir l'Ouganda – depuis de nombreuses années. Hélas, déjà en 2014, j'avais interrogé le premier ministre de l'époque, M. Elio Di Rupo, en question d'actualité, sur le même sujet. Il n'y a rien de neuf, malheureusement, sous le soleil. Évidemment, le groupe socialiste soutiendra ce texte qui intègre d'ailleurs plusieurs de mes amendements. Notre groupe veut remercier notre collègue Goedele Liekens pour l'excellente proposition qu'elle a faite à travers cette résolution. Tant par son soutien à cette résolution que par son travail parlementaire, mon groupe tient à condamner le plus fermement possible toutes les législations liberticides qui s'attaquent aux personnes LGBTI+, que ce soit en Europe ou de par le monde. En effet, il n'y a pas qu'en Ouganda, malheureusement, que la communauté LGBTI+ est menacée. Une approche globale, par notre pays, est donc bien nécessaire. Je suis d'ailleurs à l'initiative d'un texte à ce sujet par rapport au continent européen dans le contexte du Conseil de l'Europe et de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, qui sera prochainement discuté en commission des Relations extérieures. Comme mon collègue Simon Moutquin, je voudrais aussi rappeler que les droits des personnes à l'orientation sexuelle différente d'une majorité hétérosexuelle, à savoir les LGBTI+, sont victimes de discriminations dans des pays qui sont membres de l'Union européenne. En particulier, en Pologne, aujourd'hui, 80 localités, couvertes par le gouvernement polonais, ont déclaré la chasse aux gays, en décrétant des zones "LGBT-free". C'est un véritable scandale! Nous y reviendrons prochainement. Nous ne pouvons évidemment tolérer, où que ce soit, que certains soient non seulement privés de leurs droits, mais également persécutés en raison de leurs origines, de leur orientation sexuelle ou de leurs convictions. Il est donc judicieux de demander au gouvernement belge d'insister particulièrement auprès des autorités ougandaises afin qu'elles n'envisagent ni le dépôt, ni la poursuite de l'examen de leur projet de loi pour cause de violation des droits fondamentaux des personnes homosexuelles ou bisexuelles. Si une position diplomatique des plus fermes s'impose, la question est également de savoir comment réagir face à une telle montée de l'intolérance, face à une telle légalisation de la haine, et face à la montée des conservatismes et des populismes. Nous devons dès lors prendre exemple sur les mesures qu'avait prises le gouvernement en 2014 dans une situation similaire. En effet, je suis convaincu que la coopération au développement est et doit rester un levier positif de la politique extérieure de la Belgique. J'aimerais dès lors rappeler deux éléments. Le premier est le suivant. La lutte contre les discriminations se retrouve de manière transversale dans la loi du 19 mars 2013 relative à la coopération au développement. Ensuite, si notre pays doit certainement veiller à ce que ses projets de coopération au développement continuent à s'inscrire parfaitement dans le respect des droits fondamentaux, car il s'agit d'être cohérents, ils ne peuvent être stoppés net, car ce sont les populations et la société civile de ces pays qui en seraient les premières victimes. Il doit donc s'agir d'une priorité dont on doit tenir compte avant de prendre toute décision. Je vous remercie pour votre attention. 18.05 Michel De Maegd (MR): Madame la présidente, chers collègues, la proposition de Mme Liekens s'inscrit dans une volonté de garantir et de réaffirmer l'universalité des droits humains. La situation dénoncée montre une dégradation des conditions de la communauté LGBTI+ en Ouganda. Les membres de cette communauté sont quotidiennement victimes de pressions, d'intimidations, de poursuites. Contrairement à d'autres pays, où des avancées à l'égard des droits de la communauté LGBTI+ semblent être observées, en Ouganda, une direction contraire est prise. Mon groupe et moi-même avons soutenu cette proposition de résolution car elle souligne la nécessité de combattre les discriminations basées sur l'orientation sexuelle. Toute démocratie doit œuvrer à défendre les principes d'égalité et de liberté. L'ancien vice-premier ministre et ministre des Affaires étrangères, Didier Reynders, et l'actuel ministre des Affaires étrangères et de la Défense, Philippe Goffin, ont fait de la lutte contre la discrimination et du combat pour l'égalité des chances, quelles que soient l'orientation ou l'identité sexuelles, une priorité de notre politique étrangère. Je me réjouis que cette proposition de résolution ait reçu un soutien fort en commission. Aujourd'hui, je réaffirme que mon groupe et moi-même soutenons la proposition de résolution de Mme Liekens, que je remercie chaleureusement. 18.07 Nabil Boukili (PVDA-PTB): Madame la présidente, chers collègues, cette résolution vise à insister auprès des autorités ougandaises afin qu'elles reconsidèrent le dépôt de la suite de l'examen de la proposition de loi violant les droits fondamentaux des personnes homosexuelles ou bisexuelles; à condamner fermement le discours de M. Simon Lokodo, secrétaire d'État à l'Éthique et à l'Intégrité qui attise l'homophobie et la haine; à rappeler au gouvernement ougandais ses obligations en vertu du droit international et de l'Accord de Cotonou; à renforcer les mécanismes de recours au sein de la police en matière de violations des droits humains. Le PTB soutient les demandes faites dans cette résolution pour marquer notre position face à la discrimination ou la persécution de personnes sur la base de leurs préférences sexuelles, religieuses ou philosophiques. Toutefois, nous voulons quand même insister sur le fait que, dans cette matière, il est aussi important de veiller sur la situation en Belgique ou en Europe en général où les droits des LGBT+ ne sont pas acquis non plus. Ils ne sont pas encore garantis. En effet, les mouvements et partis d'extrême droite, qui sont partout en croissance, menacent de plus en plus ces droits, tout comme ils menacent les droits de toute communauté minoritaire. Les attaques physiques contre ces minorités augmentent d'ailleurs aussi. Chers collègues, cette résolution se limite à l'Ouganda. Or cette problématique doit être traitée de manière plus globale, pas seulement en Ouganda mais partout, y compris en Europe, pour garantir les droits de chacun. 18.10 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la présidente, chers collègues, au XXIe siècle, des États persistent à criminaliser, discriminer et humilier des personnes sur la base de leur orientation sexuelle. Cette situation s'observe également dans certains pays avec lesquels la Belgique entretient des relations économiques, diplomatiques, voire des partenariats en termes de coopération au développement. C'est le cas de l'Ouganda. Les propos qui ont été tenus par le secrétaire d'État ougandais à l'Éthique et l'Intégrité, M. Simon Lokodo, au sujet d'un possible retour au Parlement d'une loi criminalisant l'homosexualité – alors qu'elle avait été rejetée par la Cour constitutionnelle – sont inacceptables. Nous nous devions de réagir et de manifester notre opposition à de telles législations, mais aussi notre solidarité envers les communautés LGBT+, ciblées par ces lois, en Ouganda ou ailleurs, parce qu'elles sont attaquées pour ce qu'elles sont. En effet, ces lois exposent des citoyens à des arrestations, à des poursuites, à des peines d'emprisonnement et même, dans cinq pays au moins, à la peine de mort. Dans certains de ces États, ces peines sont appliquées avec la plus grande sévérité. Dans d'autres, elles ne le sont que très peu, mais on y encourage la police à discriminer, à harceler, voire à agresser la communauté gay, faisant peser sur ses membres une peur perpétuelle du rejet et de la violence. Ce devoir qui nous incombe est essentiel parce que de telles attaques, qu'elles soient systémiques ou sporadiques, qu'elles émanent d'un gouvernement ou d'un simple citoyen, seront toujours inacceptables. Avec la présente proposition de résolution, la Belgique rappelle ainsi que, dans sa coopération bilatérale avec l'Ouganda, elle conditionne son aide au respect des droits humains de manière générale et à ceux des personnes LGBTQI+ en particulier. C'est pourquoi il était nécessaire que ce texte se concentre sur la situation ougandaise. Cette proposition de résolution présente aussi l'avantage de constituer une mise en garde auprès de tous nos États partenaires en leur signalant que, chaque fois que l'un d'eux s'en prendra à une minorité, qu'elle soit religieuse, ethnique, liée à l'orientation sexuelle ou à l'identité de genre, notre pays se montrera intransigeant et en tirera les leçons qui s'imposent. J'en profite pour rappeler que l'instrumentalisation faite par l'extrême droite des violations des droits des LGBTQI+ à des fins bassement idéologiques et politiques est tout aussi intolérable. Non, ces violations ne sont pas le fait majoritaire de la communauté musulmane comme certains essaient encore aujourd'hui de nous le faire croire, y compris dans cette assemblée. Pour s'en convaincre, si besoin en est, il suffit de voir les 80 communes polonaises qui se sont déclarées encore tout récemment "zone garantie sans personne LGBT" afin de conserver l'identité chrétienne de la Pologne. L'homophobie n'est donc pas propre à une communauté ou à une religion en particulier. L'homophobie est présente dans tous les pays, peu importe leur confession, leurs traditions, leurs ethnies. L'homophobie ne se nourrit pas de croyances religieuses mais de l'ignorance, de préjugés, de raccourcis simplistes tels que les vôtres et de l'intolérance qu'ils génèrent. Vous l'aurez compris, chers collègues, mon groupe soutient pleinement cette proposition de résolution. Dans ses considérants, la proposition fait référence à la résolution sur la dépénalisation de l'homosexualité adoptée le 3 mars 2011 et non au texte du 23 juin 2016 voté également par notre assemblée à l'unanimité. Ce dernier est pourtant plus complet en ce qu'il prend en compte les Principes de Yogyakarta sur l'application de la législation internationale des droits humains, en matière d'orientation sexuelle et d'identité de genre ainsi que la résolution votée par le Sénat le 27 novembre 2012 et relative à ces mêmes principes. C'est pourquoi avec Mme Liekens que je remercie par ailleurs pour son initiative et son travail, j'ai déposé un amendement en vue d'ajouter ce texte aux considérants. Je tiens une fois encore à remercier les auteurs de ce texte pour le message fort et essentiel qu'il nous permet d'adresser. La communauté LGBT est en effet une cible de choix pour les ennemis de la démocratie et de la liberté. C'est la raison pour laquelle nous nous devrons toujours d'œuvrer pour sa protection et pour son respect afin que chacun puisse être libre, sans aucune contrainte ni intimidation, d'être soi-même. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Considerans/Considérant C • 26 – Sophie Rohonyi cs (847/8) Considerans/Considérant S(n) • 22 – Annick Ponthier cs (847/8) Considerans/Considérant T(n) • 23 – Annick Ponthier cs (847/8) Verzoek/Demande 1 • 24 – Annick Ponthier cs (847/8) Verzoek/Demande 6 • 25 – Annick Ponthier cs (847/8) * * * * * Les amendements sont réservés. * * * * * Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 19)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Emmanuel Burton, Philippe Goffin, David Clarinval, Benoît Piedboeuf, Florence Reuter, Vincent Scourneau. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (581/6) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "voorstel van resolutie over een wijziging van de wegcode, in verband met de breedte van door fietsen getrokken aanhangwagens voor het vervoer van zaken". De bespreking is geopend. 19.02 Wouter Raskin (N-VA): Mevrouw de voorzitter, met de tekst die hier ter goedkeuring ligt, verzoeken wij de federale regering om het koninklijk besluit van december 1975 te wijzigen teneinde in het raam van proefprojecten de maximale breedte van door fietsen voortgetrokken aanhangwagens te verhogen tot 1,20 meter en in voorkomend geval ook andere bepalingen van de wegcode te wijzigen, zodat een en ander veilig verloopt. Daarmee komen we voor een stukje tegemoet aan de modal-shiftuitdagingen, waar wij voor staan. In het concrete geval gaat het over de shift van bestelwagen naar fiets, meer bepaald in stedelijk gebied. Niemand ontkent nog de uitdagingen inzake onder meer mobiliteit, klimaatopwarming en luchtvervuiling. Wij denken dan ook dat het de moeite waard is om een en ander nader in proefprojecten te onderzoeken. Op die manier kan worden nagegaan of eventuele concrete pijnpunten en gevolgen wel degelijk goed ingeschat kunnen worden. Dat lijkt ons belangrijk. Om die reden gingen wij in de commissie niet akkoord met het amendement van de collega's van Ecolo-Groen, die vroegen om het woord proefproject te schrappen. Door de schrapping van dat woord zouden de bredere aanhangwagens voor fietsen reeds in alle gevallen worden toegestaan. De belangrijkste onbekende in het verhaal is het antwoord op de vraag of de infrastructuur in de meeste steden en gemeenten wel aangepast is om alles veilig te laten verlopen. Bovendien lijkt het ons zinvol om te bekijken of wij het gegeven idealerwijs misschien best bestuderen in een globale modal shift. In het kader van de proefprojecten, zoals ik zei, denken wij dat het voorstel van de MR-collega's absoluut zinvol kan zijn. 19.05 Frank Troosters (VB): Zoals mijn collega Pas eerder al zei, beoordelen wij ieder voorstel op basis van de inhoud. Het voorliggende voorstel behelst een technische verbetering die volgens ons zeer waardevol is voor de mensen die actief zijn in de logistieke sector. Daarom zullen wij het voorstel van de heer Burton straks steunen. 19.06 Jef Van den Bergh (CD&V): Mevrouw de voorzitter, ik bedank graag de collega's voor het voorstel en hun steun. Ook wij zullen het voorstel straks steunen. Het is een voorstel dat een proefproject mogelijk wil maken om met bredere fietsaanhangwagens te werken in de logistiek. De breedte wordt verhoogd tot 1,2 meter, de breedte van een europallet. In de logistiek is het niet onbelangrijk om daarmee te kunnen werken. Het voorstel kan het duurzame last-milevervoer van goederen bevorderen. In die zin kunnen wij het idee steunen. Er was een voorstel voor een veralgemening en om meteen de wetgeving aan te passen zodat het permanent mogelijk zou worden. Ons lijkt het wijzer om, zoals voorgesteld in de resolutie, met proefprojecten te werken, gelet op de mogelijke nadelen voor het fietsgebruik in het algemeen. Die effecten moeten goed worden bestudeerd alvorens wij de wegcode definitief aanpassen. Ik vind het dus goed om de aanpassing te testen en na te gaan of die niet te veel negatieve effecten heeft op het fietsgebruik in het algemeen. Dat was ook de reden waarom de sp.a er in de commissie voor gepleit heeft om de resolutie niet goed te keuren. Met een proefproject hebben wij een goede middenweg gevonden om te onderzoeken en te testen of er niet te veel negatieve effecten zijn. Op die manier zullen wij de gevolgen goed kunnen inschatten. Ik volg deels de kritiek van collega Vandenbroucke die verwees naar een reflex van veel verkeersspecialisten om alle mogelijke alternatieve vervoersmiddelen voor de auto op een smalle fietsstrook te duwen. Daar moeten wij ook oog voor hebben. Het is dus wijs om op basis van proefprojecten na te gaan of een permanente invoering al dan niet mogelijk is. 19.07 Joris Vandenbroucke (sp.a): Mevrouw de voorzitter, op haar beurt verheugt de sp.a-fractie zich erover dat steeds meer spelers in de logistieke keten de overstap proberen te maken naar duurzame modi zoals, concreet, fietsen met trailers. Wij vinden dit absoluut noodzakelijk met het oog op de luchtkwaliteit in onze steden, de verkeersveiligheid en de leefbaarheid. In de commissie heb ik mij bij deze resolutie onthouden. Hier in plenaire vergadering zullen wij dit goedkeuren omdat het inderdaad is beperkt tot een proefproject om te bekijken of het aanvaardbaar en wenselijk is om de maximum breedte van 1 meter uit te breiden tot 1,2 meter. Als we echt werk willen maken van de modal shift, ook in de logistiek, zullen we wel veel fundamentelere ingrepen nodig hebben in de organisatie van onze openbare ruimte. Dit gebeurt vandaag al in meer en meer Vlaamse centrumsteden, waar men niet meer probeert om allerlei cargofietsen of fietsen met trailers op een smalle fietsstrook probeert te duwen, maar waar het fietspad gewoon wordt afgeschaft. In de plaats daarvan worden fietsstraten gemaakt, waar fietsers in alle vormen en hoedanigheden altijd en overal over de volledige breedte van de weg voorrang hebben op auto's. Dat is de manier om in stedelijke agglomeraties ook naar logistieke leveringen te kijken. Geef voorrang aan emissievrije voertuigen, fietsen in het bijzonder. Dan kunnen we af van die smalle fietsstrook waarop we nu proberen fietsen met fietstrailers te duwen. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Aucun amendement n'a été déposé. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Emmanuel Burton, Philippe Goffin, David Clarinval, Benoît Piedboeuf, Florence Reuter, Vincent Scourneau. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (581/6) L’intitulé a été modifié par la commission en "proposition de résolution relative à une modification du code de la route en ce qui concerne la largeur des remorques tirées par des bicyclettes pour le transport de choses". La discussion est ouverte. 19.01 Sarah Schlitz, rapporteur: Madame la présidente, je me réfère au rapport écrit. 19.03 Emmanuel Burton (MR): Madame la présidente, chers collègues, je ne serai pas très long. Comme cela a été dit précédemment, les enjeux de la mobilité couplés à la question du réchauffement climatique et aux problèmes liés à la pollution de l'air ou sonore et, plus généralement, à la qualité de vie dans les agglomérations, nous poussent à agir là où il est possible de réduire la pression du trafic motorisé. Certaines initiatives voient ainsi le jour pour encourager un transfert modal du transport de marchandises par camionnette ou par camion vers le vélo. Avec cette proposition, nous voulons les encourager. Toutefois, la réglementation routière pourrait constituer un obstacle à l'utilisation de certaines remorques dans la mesure où il est nécessaire de pouvoir transporter une palette Europe. Pour ces raisons, nous demandons, dans un premier temps, au gouvernement de modifier l'article 82.4.2 de l'arrêté royal de décembre 1975 afin que la largeur maximale d'une remorque tirée par une bicyclette soit portée à 1,2 mètre. Dans un second temps, il conviendra logiquement de modifier d'autres dispositions du Code de la route afin d'assurer la circulation en toute sûreté des vélos tirant ces remorques. Bien qu'il s'agisse d'une résolution prévoyant une phase de tests, nous avons soutenu les demandes d'avis des autorités concernées. La Région bruxelloise a d'ailleurs déjà réalisé cette expérience et elle souligne que les tests démontrent le bien-fondé de ce choix. Au vu des avis favorables de la Région wallonne, de la Région flamande et de Vias qui n'émet aucune critique à ce sujet, il est essentiel d'offrir une sécurité juridique à ces nouveaux acteurs. Ce texte et l'amendement, qui visait à apporter une correction linguistique dans la version néerlandaise, ont recueilli l'ensemble des voix de notre commission, à une abstention près. Nous espérons, dès lors, compter sur le même soutien, aujourd'hui. 19.04 Sarah Schlitz (Ecolo-Groen): Madame la présidente, chers collègues, mon groupe est, aujourd'hui, très heureux de soutenir le premier texte voté en commission de la Mobilité et remercie d'ailleurs le groupe MR de l'avoir porté à la Chambre. Il est ici question d'ajouter 26 centimètres à la largeur des remorques à vélo. Cela peut sembler être un détail, mais c'est, en réalité, très important pour le secteur de la logistique qui est en pleine reconversion. En fait, actuellement, la largeur des remorques tractées par les vélos cargos ne peut excéder un mètre. D'ailleurs, la Belgique fait figure d'exception en la matière. Le problème réside dans le fait que, comme vous le savez, le secteur de la logistique est standardisé et la largeur des palettes Europe fait 1,2 mètre, ce qui crée d'énormes problèmes de logistique et l'empêche d'être compétitif dans la chaîne de la livraison. Aujourd'hui, cette proposition vise vraiment à soutenir un secteur essentiel à la fois pour atteindre nos objectifs climatiques qui sont très ambitieux et améliorer la qualité de vie dans nos villes. Ces remorques sont déjà utilisées dans 45 villes et dans 12 pays. Par ailleurs, d'autres codes de la route, comme le code français, ne mentionnent tout simplement pas de largeur maximale de remorque à vélo. Ces véhicules représentent une opportunité très importante en termes de lutte contre le changement climatique mais aussi pour décongestionner nos villes. Le secteur de la livraison représente aujourd'hui 15 % des véhicules entrants en ville. Ce sont souvent des véhicules qui sont plus volumineux, polluants et peu compatibles avec le partage de l'espace public avec les autres modes de transport doux. En outre, ils sont en augmentation constante. C'est pourquoi le transport par vélo cargo est vraiment une opportunité. Certaines études estiment qu'ils pourraient remplacer 50 % de la livraison motorisée. Cette proposition de loi est très attendue par le secteur. Des entreprises, telles que Delhaize ou Decathlon, ont déjà investi dans les vélos en question. Ceux-ci attendent dans des garages et ne souhaitent qu'une chose, c'est de pouvoir rouler. Un décret a permis l'organisation d'un projet pilote. Celui-ci est en cours depuis neuf mois à Bruxelles et se passe sans encombre. Les entreprises sont demandeuses d'un cadre juridique clair car, comme vous l'imaginez, cela représente des investissements conséquents. Elles doivent dès lors s'assurer que ces investissements ne sont pas faits pour rien et que la législation ne changera pas fréquemment. Nous avons reçu un certain nombre d'avis qui ont été sollicités. L'avis de Vias est favorable. Celui de la Région wallonne est très favorable. Elle demande même que plus aucune limite ne soit fixée, comme dans le code de la route français, et qu'on ne se limite pas au projet pilote. La Région bruxelloise nous a fourni un avis très fouillé accompagné d'une annexe, à savoir le rapport du projet pilote qui a été mené ces neufs derniers mois. Celui-ci fait état de l'absence d'incidents et de conflits entre les différents modes de transport. Il indique que c'est une réelle opportunité qu'il faut soutenir et encourager. Il demande également que ce ne soit pas limité aux projets pilotes vu que ceux-ci ont déjà été menés à leur échelle. L'avis de la Région flamande est arrivé très tard; nous avions déjà voté en commission lorsque nous l'avons reçu. Je conçois que la Région flamande puisse être inquiète vu la particularité de son territoire et le fait qu'elle ait une mobilité cycliste plus dense qu'en Wallonie. Nous soutiendrons la proposition de résolution telle qu'elle est présentée. Nous ne redéposerons pas notre amendement étant donné l'arrivée tardive de l'avis. Cependant, nous espérons que les projets pilotes seront menés rapidement, qu'un rapport sera établi et transmis à la Chambre afin que nous puissions définitivement permettre la circulation de ces nouveaux véhicules. C'est une nouvelle étape importante pour le changement modal en Belgique. Le Code de la route doit évoluer pour y inclure les transports doux, leur faciliter la vie et les sécuriser. Le groupe Ecolo-Groen a déposé une série de propositions de loi qui vont dans ce sens. Je vous remercie. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Er werden geen amendementen ingediend. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 20)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (210/5) Het wetsvoorstel telt 3 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (210/5) La proposition de loi compte 3 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

Motion # 1.

### Yes votes (55)

Arens Josy, Bogaert Hendrik, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Clarinval David, Cogolati Samuel, Creemers Barbara, Dallemagne Georges, De Block Maggie, De Caluwé Robby, de Laveleye Séverine, De Maegd Michel, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Gilkinet Georges, Hennuy Laurence, Khattabi Zakia, Lachaert Egbert, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Reuter Florence, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Taquin Caroline, Thibaut Cécile, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Verhaert Marianne, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Willaert Evita

### No votes (0)



### Abstentions (81)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bayet Hugues, Bertels Jan, Boukili Nabil, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, Delizée Jean-Marc, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Flahaut André, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Özen Özlem, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Vandenbroucke Joris, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert, Zanchetta Laurence


Motion # 2.

### Yes votes (133)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Clarinval David, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Langenhove Dries, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 3.

### Yes votes (40)

Anseeuw Björn, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### No votes (95)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Clarinval David, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedonder Ludivine, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 4.

### Yes votes (15)

Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### No votes (119)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Clarinval David, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 5.

### Yes votes (16)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### No votes (95)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Clarinval David, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedonder Ludivine, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (23)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Spooren Jan, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 6.

### Yes votes (16)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

### No votes (95)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Clarinval David, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedonder Ludivine, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Zanchetta Laurence

### Abstentions (24)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, De Roover Peter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Spooren Jan, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


Motion # 7.

### Yes votes (119)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Clarinval David, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (16)

Bury Katleen, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


Motion # 8.

### Yes votes (135)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Clarinval David, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (0)




Motion # 9.

### Yes votes (133)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Bertels Jan, Bogaert Hendrik, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Clarinval David, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedonder Ludivine, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, De Maegd Michel, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Gilkinet Georges, Goblet Marc, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pivin Philippe, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Troosters Frank, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Willaert Evita, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (2)

Dedecker Jean-Marie, Van Quickenborne Vincent


