# Plenary gathering 19

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip019.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip019x.html

## Proposal discussion (agenda item 12)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Patrick Prévot, Eliane Tillieux, Ludivine Dedonder. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (31/4) 12.02 Barbara Creemers (Ecolo-Groen): Mijnheer de voorzitter, ik wil de collega's van de PS danken voor het indienen van deze resolutie. Persoonlijk ben ik absoluut voorstander van borstvoeding. Ter voorbereiding van deze resolutie heb ik raad gevraagd aan Elke, de fantastische lactatiedeskundige die mij jaren geleden ook begeleid heeft. Zij vindt dat we moedermelkbanken zeker moeten aanmoedigen. Als lactatiekundige juicht ze dit volmondig toe. Ze herinnerde mij er ook aan dat het nog niet zo lang geleden de normaalste zaak van de wereld was dat kinderen gered werden door de moedermelk van een andere moeder. De Belgische Vereniging van Lactatiekundigen beaamt dat. Zij stellen dat moedermelk de gouden standaard is voor alle pasgeborenen gezien de unieke samenstelling. Bovendien stellen ze dat moedermelk overduidelijk bijdraagt aan het verminderen van de neonatale sterfte maar ook aan het lagere risico van ziektes later in het leven. Moedermelk uit moedermelkbanken is in het bijzonder bedoeld voor kwetsbare groepen van prematuren en andere hoogrisicopasgeborenen. Net bij die groepen worden de voordelen van moedermelk in het bijzonder aangetoond. Juist de moeders van baby's op de neonatale intensieve zorgen produceren echter jammer genoeg vaak onvoldoende melk om hun kindje te voeden. Deze resolutie is dan ook precies voor deze baby's bedoeld. De Wereldgezondheidsorganisatie beveelt dit ook aan. In Europa zijn er op dit moment 238 actieve melkbanken en België kan dus niet achterblijven. Als we besluiten dit te doen, dan moeten we uiteraard investeren in sterke hygiëne en veiligheidsrichtlijnen zodat donormelk een veilig en kwaliteitsvol product is en blijft voor pasgeborenen. Daar zullen dus ook middelen tegenover moeten staan want we moeten voor goed opgeleide professionele en logistieke medewerkers zorgen. Verder moeten we voor veilig materieel zorgen zodat alles superhygiënisch verloopt. Ook voor de screening van mama's die hun melk willen doneren, voor het screenen van melkstalen en voor het ontwikkelen van een scansysteem moet in een budget voorzien worden. Als men kijkt naar de adviezen van de Wereldgezondheidsorganisatie en een aantal Europese centra gespecialiseerd in neonatale zorg, dan stelt men vast dat moedermelk overal de gouden standaard is voor baby's. Het allerbeste willen voor de premature baby's zou men niet financieel of economisch mogen bekijken. Als men dat toch wil doen, probeer dan eens in rekening te brengen wat het zou kunnen opleveren als men kijkt naar de voordelen, later in het leven van die baby's. Dan zal men zien dat men dit veel eerder had moeten doen. 2020 is veel te laat om deze resolutie ter stemming voor te leggen. Ecolo-Groen zal met heel veel overtuiging voor deze resolutie stemmen. De voorzitter: Collega's, het is gemakkelijker voor de werking van de diensten om op voorhand te melden of u het woord vraagt bij een geagendeerd voorstel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Gijbels. 12.03 Frieda Gijbels (N-VA): Mijnheer de voorzitter, ik wil de indieners van de resolutie bedanken voor het opnemen van de verschillende opmerkingen die in de commissie werden gemaakt. Ik denk dat het de resolutie heeft verbeterd. Wij zullen ons echter onthouden omwille van de volgende redenen. De vraag naar het officialiseren van de moedermelkbanken komt vooral van de Franstalige ziekenhuizen. Volgens de koepelorganisatie Zorgnet-Icuro is die vraag van de Nederlandstalige ziekenhuizen eerder beperkt tot onbestaande. De indicaties voor het toedienen van de donormoedermelk zijn eerder beperkt. Het is alleen nuttig in de eerste levensweken van prematuren met een zeer laag geboortegewicht, met gezondheidsrisico's en alleen wanneer de moeder zelf geen borstvoeding kan geven. Het wordt dan ook zeker niet als prioriteit aangestipt door Zorgnet-Icuro. Het kost ook veel aan apparatuur, mensen en middelen, maar als er ziekenhuizen zijn die dit willen inrichten binnen het bestaande budget van financiële middelen, dan kunnen wij daar volgens onze confederale logica niet tegen zijn. Om deze redenen zullen wij ons onthouden. 12.04 Els Van Hoof (CD&V): Mijnheer de voorzitter, namens mijn fractie spreek ik volmondig onze steun uit voor dit voorstel van resolutie van collega Prévot. Zoals reeds gezegd werd door onze collega van Groen is moedermelk een gouden standaard voor alle pasgeborenen. De positieve effecten van moedermelk zijn duidelijk bewezen. Moedermelk is beter voor de ontwikkeling van de hersenen van de baby. Ook voor premature baby's is moedermelk letterlijk en figuurlijk van levensbelang om neonatale sterfte te voorkomen. De Wereldgezondheidsorganisatie spreekt zich sinds 2008 uit voor donormelk als het beste alternatief. In Europa zijn er al 238 actieve melkbanken. Ook in onze buurlanden. In België zijn er voorlopig 4 moedermelkbanken actief, twee in Brussel en twee in Wallonië. Het is vreemd dat er geen in Vlaanderen is. Dit zou een gouden regel moeten zijn, maar wij moeten ook een beetje realistisch zijn. Op dit moment is nog geen enkele moedermelkbank erkend. Er zijn ook nog geen wettelijke regels bepaald inzake kwaliteit en hygiëne. Ik vind het goed dat de resolutie oproept die regels eerst te bepalen, om op die manier elk kind kwalitatieve en veilige donormelk te geven. Dan kan er ook wetenschappelijk onderzoek plaatsvinden. Dit betekent echter niet dat er in elk ziekenhuis een moedermelkbank moet zijn, wat immers heel wat investeringen inhoudt. Ik vind het wel goed dat er in elk ziekenhuis een lactatieondersteunend programma is, binnen elke dienst voor neonatologie. Dat is iets anders dan een officiële moedermelkbank. Een erkende moedermelkbank laat immers toe dat vrouwen die geen patiënt van het ziekenhuis zijn er moedermelk kunnen doneren en dat andere ziekenhuizen die donormelk kunnen afnemen. Dat betekent wel dat er heel wat controle nodig is, zowel van de donoren als van de moedermelk zelf. Dit mogelijk maken vraagt heel wat investeringen. De melk moet geanalyseerd worden. Ook de donoren moeten geanalyseerd worden. De melk moet gepasteuriseerd worden. Daarvoor moet het nodige materiaal ter beschikking zijn. Zij moet vrij zijn van bacteriën en virussen. Vandaar de oproep van Zorgnet-Icuro dat een moedermelkbank niet overal nodig is. In Nederland is er maar één. In Denemarken beschikt men over twee erkende moedermelkbanken. Ik wil in mijn amendement dus oproepen één officiële moedermelkbank te organiseren in elke regio. Ik inspireer mij op het doctoraat daarover van professor Veerle Cosyns die aanraadt omwille van de kwaliteit en het efficiënt inzetten van middelen één moedermelkbank per regio te organiseren en te erkennen. Dit neemt niet weg dat anderen ook een moedermelkbank kunnen organiseren met eigen middelen, maar ik meen dat de overheid kwaliteit en efficiëntie voorop moet zetten en eerst moet beginnen met de erkenning van één officiële moedermelkbank per regio, en daar ook de nodige middelen tegenover moet zetten. Vandaar mijn amendement om één moedermelkbank per regio te organiseren. 12.05 Robby De Caluwé (Open Vld): Mijnheer de voorzitter, wij ondersteunen het dat de ziekenhuizen door de voorliggende resolutie worden aangemoedigd om in de dienst neonatologie lactatieondersteunende programma's uit te bouwen, maar dat gebeurt vandaag eigenlijk al. Ziekenhuizen worden daar vandaag al in ondersteund. Er is een specifieke financiering voor de opleiding inzake borstvoeding en ontwikkelingszorg van het medisch en verzorgend personeel van de materniteiten. In ons land zijn er op dit ogenblik reeds 47 ziekenhuizen die bereid waren om een dergelijk contract te sluiten. Uiteraard ontkent niemand de meerwaarde van moedermelk. In een situatie waarin de moeder zelf geen melk kan geven, is moedermelk van een andere moeder zeker en vast een goed alternatief. Wij stellen echter vast dat wij helemaal geen zicht hebben op de behoeften. Daarnaast is er ook onzekerheid over de kosten van deze resolutie. De koepel van ziekenhuizen Zorgnet-Icuro stelde voorts in een advies dat hij moedermelkbanken niet als prioritair ervaart, maar dat er heel wat andere, dringendere uitdagingen zijn. In de commissie werd het amendement van mevrouw Van Hoof dat zij net heeft toegelicht, afgewezen. Wij hebben dat echter gesteund en zullen het ook vandaag steunen, omdat wij denken dat één moedermelkbank voor het hele land zou moeten volstaan, in tijden waarin wij vooral moeten inzetten op efficiëntie. Mevrouw Van Hoof verwees zelf naar het voorbeeld van Nederland, waar er ook maar één moedermelkbank is. Wij willen wel meegaan in het voorstel om naar één moedermelkbank per Gewest te gaan, maar we zullen ons onthouden bij de stemming over het geheel van het voorstel van resolutie. 12.06 Karin Jiroflée (sp.a): Mijnheer de voorzitter, de voordelen van moedermelk werden hier al uitvoerig toegelicht door de collega's, dus ik zal ze niet meer herhalen. Vooral als het gaat over prematuurtjes, zijn de voordelen legio. Moedermelkbanken oprichten in een aantal ziekenhuizen is dan ook een lovenswaardige doelstelling, waarachter wij ons volledig kunnen scharen. Onze partij heeft in een vorige legislatuur trouwens al een gelijkaardige resolutie ingediend in het Vlaams Parlement, dus ik denk dat het duidelijk is dat sp.a achter dit initiatief staat. Het amendement van CD&V zullen wij niet steunen omwille van het feit dat dit een resolutie is en wij ervan uitgaan dat we beter eerst een duidelijk kader hebben en een duidelijk plan opstellen voor we ons uitspreken over waar die moedermelkbanken dan juist moeten komen en hoeveel het er moeten zijn. Wij vinden de tekst goed zoals hij nu voorligt en wij zullen deze resolutie dan ook met overtuiging goedkeuren. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Amendement déposé: Ingediend amendement: Verzoek/Demande 1,b · 7 – Els Van Hoof (31/5) * * * * * De stemming over het amendement wordt aangehouden. De stemming over het aangehouden amendement en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Patrick Prévot, Eliane Tillieux, Ludivine Dedonder. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (31/4) 12.01 Catherine Fonck, rapporteur: Monsieur le président, je renvoie au rapport écrit. 12.07 Catherine Fonck (cdH): Monsieur le président, nous soutiendrons cette résolution, mais dans un cadre strict. Le premier message que je voulais faire passer, c'est la plus-value du lait maternel qui n'est plus à démontrer ainsi que l'importance de le promouvoir. Deuxièmement, il n'est pas question pour nous, comme nous en avons eu trop l'impression au début des débats - de laisser penser que les sages-femmes ou les maternités ne feraient rien aujourd'hui en ce sens. C'est tout simplement l'inverse. Un travail majeur est réalisé au sein des maternités, depuis des dizaines d'années, pour promouvoir le lait maternel. Il me semble indispensable de le reconnaître ici et de le souligner. Troisièmement, des banques de lait existent déjà. En développer de multiples, voire même, dans presque chaque hôpital ou chaque réseau n'est ni nécessaire ni pertinent. À l'inverse, nous sommes favorables au fonctionnement de quelques banques de lait dans le pays, dotées d'un encadrement budgétaire et humain suffisants, pour s'assurer surtout de la qualité du service et évidemment de la qualité sanitaire, puisque ce sont généralement des prématurés qui sont concernés, lesquels présentent davantage de risques sur le plan infectieux que des enfants nés à terme. Aussi est-ce en fonction de ces remarques, monsieur le président, que nous soutiendrons cette résolution. 12.08 Patrick Prévot (PS): Monsieur le président, chers collègues, je pense que nous connaissons toutes et tous une maman qui souhaiterait allaiter son bébé prématuré et/ou hospitalisé en néonatologie, mais qui est dans l'impossibilité de le faire. Certains d'entre nous connaissent également des mères qui ont du lait excédentaire et qui souhaiteraient pouvoir en faire bénéficier d'autres enfants. Cette proposition vise à rencontrer différents besoins: ceux des mères et des nouveau-nés, en développant un cadre légal pour ce qu'on appelle les banques de lait. Je pense qu'il est utile de rappeler que ces banques de lait peuvent être à usage interne et ne traiter que le lait de la propre mère pour son enfant; ou des banques de lait maternel à usage externe, qui traitent le lait de la mère mais aussi le lait de donneuses. Nous le savons, les bénéfices du lait maternel ne sont plus à démontrer. Les différents collègues ont pu le signaler lors de leurs interventions. De nombreuses études ont également pointé le fait que ce lait maternel dispose de nombreuses propriétés anti-infectieuses, antivirales, antifongiques, antiseptiques et nutritives qui peuvent s'avérer d'autant plus importantes chez le nouveau-né malade ou prématuré. Un rapport du Conseil Supérieur de la Santé paru en 2016 recommandait l'alimentation exclusive des prématurés avec du lait maternel. Cependant, nous le savons également, les circonstances ne le permettent pas toujours, notamment lorsque le bébé ne sait pas téter parce qu'il est trop fragile par exemple, lorsque la mère ne peut pas produire les quantités de lait nécessaires ou encore lorsque la composition du lait maternel n'est pas adaptée aux besoins du nouveau-né. Je pense notamment aux mères qui suivent des traitements médicamenteux. Faciliter la collecte et la gestion adéquate du lait de la mère propre mais, si ce n'est pas possible, aussi le recours au lait provenant de dons doivent, selon notre groupe, être encouragés. Cela se fait déjà. Je prendrai l'exemple du CHR de Liège où le lait maternel est donné aux nourrissons comme un médicament sur prescription d'une ou d'un pédiatre. Ces initiatives ne sont malheureusement pas nombreuses et, quand elles existent, elles ne sont pas connues des futures mamans. Certains hôpitaux refusent des dons tant internes qu'externes tandis que d'autres procèdent à des appels aux dons. Il n'existe d'ailleurs aucun cadre légal ni guide de bonnes pratiques concernant le fonctionnement des banques de lait dans notre pays, contrairement à ce qui existe en France notamment. Pour notre groupe, il apparaissait intéressant d'avoir une vue globale, un instantané de la situation sur ces banques de lait puisque le secteur nous dit qu'il y a une demande. En suivant les recommandations du Conseil Supérieur de la Santé, nous estimons nécessaire d'encourager certains hôpitaux à développer des banques de lait pour gérer le lait issu de dons et à développer des collaborations avec les hôpitaux qui n'en ont pas. Je sais que certains collègues ont parlé en commission de couler dans ce texte la nécessité d'avoir une banque de lait par Région. C'est d'ailleurs l'objet d'un amendement de Mme Van Hoof. Pour mon groupe et moi-même, cela ne nous semble pas pertinent puisque, justement, la difficulté est que nous n'avons pas de vue claire sur les besoins. Nous ne voulons pas circonscrire cette demande formelle, mais laisser les législateurs et les spécialistes développer ou non ces banques de lait. L'encadrement de ces banques de lait selon qu'elles traitent le lait issu de dons ou de la propre mère nous semble indispensable, notamment la collecte, le stockage, la conservation et la distribution du lait maternel. C'est d'ailleurs la raison pour laquelle nous l'avons formellement inscrit dans cette proposition de résolution. Pour conclure, chers collègues, je vous dirai qu'au parti socialiste, plus que dans d'autres partis certainement, nous sommes pour la liberté de choix des femmes. Raison pour laquelle ce texte ne vise nullement à stigmatiser les femmes qui feraient le choix, pour quelque raison que ce soit, de ne pas allaiter. Nous souhaitons seulement permettre à ces mères qui souhaitent allaiter leurs enfants de tout mettre en œuvre pour favoriser cet allaitement maternel. C'est précisément dans ce sens que nous avons défendu cette résolution relative aux banques de lait, qui a reçu en commission et je l'entends aujourd'hui également, le soutien de nombreux collègues. J'espère qu'il en sera de même aujourd'hui lors des votes. Je reviendrai sur quelques questions ou déclarations des collègues en séance plénière. Je remercie Mme Creemers et l'ensemble de son groupe Ecolo-Groen pour leur attention et leur attitude constructive dans ce dossier. 12.09 Catherine Fonck (cdH): (…) 12.10 Patrick Prévot (PS): Madame Fonck, vous êtes toujours prompte à réagir. Je le fais dans l'ordre. Madame Fonck, je vous remercierai aussi, ne vous inquiétez pas! Je remercie la N-VA qui a participé à ce débat, mais je déplore néanmoins que cette logique de confédéralisme atteigne même les banques de lait maternel. Pour nous, au PS, en Belgique, un enfant est un enfant. Je trouve déplorable que vous ne souteniez pas pleinement cette proposition malgré l'attitude constructive que vous avez eue au sein de la commission. Je remercie aussi M. De Caluwé et son groupe pour leur apport à ce texte. Je remercie le CD&V. Mais comme je l'ai dit, mon groupe ne pourra pas soutenir l'amendement de Mme Van Hoof puisque nous ne voulons pas circonscrire à ce point les banques de lait dans ce texte. Je remercie également nos collègues et camarades du sp.a pour leurs bons mots et leur attitude constructive. Madame Fonck, j'ai gardé le meilleur pour la fin. Je vous remercie pour votre attitude – et je ne doute pas de celle-ci – au sein de la commission de la Santé. Je veux simplement vous dire qu'au niveau de notre groupe, il n'a jamais été question de laisser penser que le personnel soignant ne faisait rien. Je voulais donc vous rassurer. Je vous remercie pour le soutien que vous allez apporter à ce texte. Le président: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendement déposé: Ingediend amendement: Verzoek/Demande 1,b · 7 – Els Van Hoof (31/5) * * * * * Le vote sur l'amendement est réservé. Le vote sur l'amendement réservé et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 13)

### Description in Dutch:

Op verzoek van de indieners, stel ik u voor het wetsvoorstel (de heren Dieter Vanbesien en Georges Gilkinet cs) tot wijziging van de wet van 2 april 1962 betreffende de Federale Participatie- en Investeringsmaatschappij en de gewestelijke investeringsmaatschappijen, tot integratie van de klimaatdoelstellingen in de opdracht van de Federale Participatie- en Investeringsmaatschappij (nr. 893/1) te verwijzen naar de commissie voor Financiën en Begroting. Dit wetsvoorstel werd eerder verzonden naar de commissie voor Energie, Leefmilieu en Klimaat. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

À la demande des auteurs, je vous propose de renvoyer la proposition de loi (MM. Dieter Vanbesien, Georges Gilkinet et consorts) modifiant la loi du 2 avril 1962 relative à la Société fédérale de Participations et d'Investissement et aux sociétés régionales d'investissement en vue d'intégrer les objectifs climatiques dans la mission de la Société fédérale de Participations et d'Investissement (n° 893/1) à la commission des Finances et du Budget. Cette proposition avait été précédemment envoyée à la commission de l’Énergie, de l’Environnement et du Climat. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 14)

### Description in Dutch:

Bij brief van 6 december 2019 deelt de heer Philippe Roland, eerste voorzitter van het Rekenhof, mee dat de heer Michel de Fays, raadsheer in het Rekenhof, op 20 juni 2020 de pensioenleeftijd zal bereiken. Overeenkomstig artikel 1, derde lid, van de wet van 29 oktober 1846 op de inrichting van het Rekenhof, worden de raadsheren benoemd door de Kamer voor een termijn van zes jaar. De Kamer dient dus over te gaan tot de benoeming van een nieuwe raadsheer voor de Franse Kamer van het Rekenhof. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 8 januari 2020 stel ik u voor een oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad bekend te maken. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

Par lettre du 6 décembre 2019, M. Philippe Roland, premier président de la Cour des comptes, communique que M. Michel de Fays, conseiller à la Cour des comptes, atteindra, le 20 juin 2020, l’âge de la retraite. Conformément à l’article 1er, alinéa 3, de la loi du 29 octobre 1846 relative à l’organisation de la Cour des comptes, les conseillers sont nommés par la Chambre pour un terme de six ans. La Chambre doit donc procéder à la nomination d’un nouveau conseiller pour la Chambre française de la Cour des comptes. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 8 janvier 2020, je vous propose de publier un appel aux candidats au Moniteur belge. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 15)

### Description in Dutch:

In de laatst rondgedeelde agenda komt een lijst van voorstellen voor waarvan de inoverwegingneming is gevraagd. Indien er geen bezwaar is, beschouw ik deze als aangenomen. Overeenkomstig het Reglement worden die voorstellen naar de bevoegde commissies verzonden. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

Vous avez pris connaissance dans le dernier ordre du jour qui vous a été distribué de la liste des propositions dont la prise en considération est demandée. S'il n'y a pas d'observations à ce sujet, je considérerai la prise en considération comme acquise. Je renvoie les propositions aux commissions compétentes conformément au Règlement. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

Motion # 1.

### Yes votes (70)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Briers Jan, Burton Emmanuel, Bury Katleen, Buysrogge Peter, Creyelman Steven, Dallemagne Georges, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Donné Joy, Farih Nawal, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jadin Kattrin, Lachaert Egbert, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Matheï Steven, Matz Vanessa, Metsu Koen, Muylle Nathalie, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Sneppe Dominiek, Spooren Jan, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hoof Els, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Quickenborne Vincent, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert

### No votes (58)

Aouasti Khalil, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Boukili Nabil, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, D'Amico Roberto, Dedonder Ludivine, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Flahaut André, Gilkinet Georges, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Leroy Marie-Colline, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Prévot Patrick, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Segers Ben, Senesael Daniel, Soors Jessika, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Vanbesien Dieter, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Zanchetta Laurence

### Abstentions (0)




Motion # 2.

### Yes votes (98)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bertels Jan, Boukili Nabil, Briers Jan, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Creemers Barbara, Crombez John, Daems Greet, Dallemagne Georges, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Dedonder Ludivine, de Laveleye Séverine, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Donné Joy, Farih Nawal, Flahaut André, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilkinet Georges, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Khattabi Zakia, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leroy Marie-Colline, Loones Sander, Matheï Steven, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Schlitz Sarah, Segers Ben, Senesael Daniel, Soors Jessika, Spooren Jan, Thémont Sophie, Thibaut Cécile, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Tison Philippe, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van Camp Yoleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Van der Donckt Wim, Van der Straeten Tinne, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

### No votes (0)



### Abstentions (35)

Burton Emmanuel, Bury Katleen, Creyelman Steven, De Caluwé Robby, De Maegd Michel, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, Dewael Patrick, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gabriëls Katja, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Jadin Kattrin, Lachaert Egbert, Leysen Christian, Liekens Goedele, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Samyn Ellen, Scourneau Vincent, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Langenhove Dries, Van Lommel Reccino, Van Quickenborne Vincent, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


