# Plenary gathering 162

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip162.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip162x.html

## Proposal discussion (agenda item 13)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2456/3) Het wetsvoorstel telt 14 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 14 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 14 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2456/3) La proposition de loi compte 14 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 14 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 14 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 14)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2376/9) Het wetsontwerp telt 3 artikelen. 14.02 Wim Van der Donckt (N-VA): Mevrouw de voorzitster, het voorliggende wetsontwerp is inderdaad in december al eens besproken geweest en daarna naar de Senaat verzonden, dus u kent ons standpunt. Wij hebben toen voorgestemd en wij zullen dat vandaag ook doen. Wij hebben ook amendementen ingediend en die zou ik graag toelichten. Ik meen dat er ook amendementen van Vlaams Belang en de PVDA zijn. Wanneer ik het wetsvoorstel dat ondertussen geëvolueerd is naar een wetsontwerp voor de eerste keer onder ogen kreeg… (…): (…) Mag ik even uw aandacht? Als het u niet interesseert, kunt u misschien in de koffiekamer gaan zitten. 14.03 Maggie De Block (Open Vld): Wij zijn een en al oor. 14.04 Wim Van der Donckt (N-VA): Ik geloof er niets van, maar goed. Ik zei dat ik opgetogen was over uw wetsvoorstel omdat er eindelijk een initiatief kwam van de meerderheid wat betreft de partijdotaties. Reeds in december 2019 had ik een wetsvoorstel ingediend om daar ook iets aan te veranderen, omdat er bij de bevolking veel kritiek bestaat op de grootte, besteding enzovoort van de partijdotaties. Daarom wilde ik het debat op gang brengen. Dat scheen wel te lukken, want in december 2019 werd er een amendement ingediend om een bedrag van 600.000 euro in mindering te brengen op de partijdotaties in de begroting van de Kamer. Ik dacht dat wij vertrokken waren, maar daarna was ik twee jaar lang gefrustreerd omdat er niets gebeurde. De vermindering met 600.000 euro werd uiteindelijk niet gerealiseerd, omdat de meerderheid – ondertussen was de huidige vivaldiregering geboren – geen enkel initiatief nam ter zake. Ik was dus verheugd dat er eindelijk een wetsvoorstel was om daar iets aan te doen, maar dat heeft niet lang geduurd, want ik stelde vast dat het over een besparing met 1,11 % ging op 1 jaar. Dat is een heel klein bedrag in vergelijking met wat wij voor ogen hadden. Het bleek ook niet echt te gaan om een initiatief van de meerderheid, want het ging eigenlijk meer uit van een schrijven van de regering – ere wie ere toekomt – die het Parlement bijna opdroeg 1,11 % te besparen op de partijdotaties gedurende de periode 2022-2025. Mijn eerste verwondering was dat uw wetsvoorstel maar betrekking had op een jaar, mevrouw de voorzitster. Het zou een heel beperkte besparing van 1,11 % opleveren op de partijdotaties die dan nog grotendeels door de inflatie wordt opgegeten. We hebben het toch goedgekeurd en we zullen dat vandaag ook doen. Beter een vogel in de hand dan tien in de lucht, zou ik zeggen. Alle beetjes kunnen helpen. Wij betreuren het wel dat onze amendementen niet werden goedgekeurd. Wij hebben ze daarom opnieuw ingediend. Als u die had goedgekeurd - u kunt dat vandaag nog altijd doen - dan hadden we geen luttele besparing, zonder dat we daar iets van zouden voelen, gerealiseerd van een kleine 300.000 euro, maar dan had er 1,23 miljoen euro kunnen worden bespaard. Dan had men echt tegen de burger kunnen zeggen dat wij ook een inspanning doen, want wij schaffen de indexatie van de partijdotaties af en blokkeren die op een bedrag dat in 2019 werd toegekend. Ik vraag nogmaals aan de meerderheid om te tonen dat u het meent met de passage uit het regeerakkoord, waarin staat dat men aan de partijdotaties zal sleutelen. Het enige initiatief dat ik tot nu heb gezien, gaat uit van de Groenfractie. De heer Calvo is wat frisse ideeën gaan opdoen in Nederland. Hij kwam met twee wetsvoorstellen waarin men niet de vermindering van de partijdotaties bepleit - misschien komt dat nog - maar waarmee men een regeling wil invoeren die aan de partijen oplegt wat ze met die dotaties mogen doen. Dat is meer dan een brug te ver. Dat neigt naar staatsdirigisme en inmenging van de overheid op de besteding van de dotaties aan de politieke partijen en dat brengt hun onafhankelijkheid mogelijkerwijze in het gedrang. Niet alleen ik vind dat verregaand, ook onze goede kameraden van de PVDA kunnen niet meegaan in dat verhaal. Een dergelijke staatsinmenging gaat zelfs hen te ver. Ik begrijp dan ook niet waar men naartoe wil met deze partijfinanciering. Het wordt tijd dat hierover een ernstig debat wordt gevoerd. Ondertussen bevriezen we de toestand op 2019, zodat we de aanzienlijke aangroei die er ondertussen is gebeurd, zonder dat we iets moeten doen, omwille van de indexatie, kunnen vermijden. Mevrouw de voorzitster, wij zullen dus voor uw voorstel stemmen, weliswaar met inachtneming van de nodige kritische bedenkingen die ik zonet naar voren bracht. Op mijn beurt vraag ik steun voor mijn twee zeer goede amendementen. 14.05 Barbara Pas (VB): Mevrouw de voorzitster, in december hebben wij deze thematiek inderdaad al besproken. De goedgekeurde tekst werd technisch geamendeerd in de Senaat en ligt hier zodoende nu opnieuw ter stemming voor. In december heb ik, zowel in de commissievergadering als in de plenaire vergadering, een poging ondernomen om de veel te hoge dotaties ten gronde aan te pakken. Wat nu voorligt, is namelijk een vermindering met 1,1 %, maar in absolute cijfers betekent dat een stijging met 280.000 euro. Daarnaast stijgen ook nog eens de werkingskosten van de fracties. Dat kan moeilijk verkocht worden als een vermindering of een besparing. Ik kan niet tegenstemmen, want als die vermindering met 1,11 % niet wordt doorgevoerd, liggen de dotaties nog hoger, maar het is geen vermindering. Om die reden zal onze fractie het voorstel niet steunen, maar zich bij de stemming onthouden, tenzij u onze amendementen steunt. De kern van het probleem is dat de dotaties aan de partijen veel te hoog liggen. De geschiedenis van de huidige partijfinanciering is ons allen bekend. De partijfinanciering kwam tot stand in de nasleep van het Agustaschandaal, wat collega Vandenbroucke zich nog wel zal herinneren, aangezien de socialisten zich aan grootschalige corruptie hadden vergrepen. Sindsdien werden giften van particulieren en bedrijven aan banden gelegd en werden de partijdotaties ingevoerd. Het groot probleem is dat de traditionele partijen zichzelf doorheen de jaren zeer goed hebben bediend en daarnaast liggen de dotaties ook gewoonweg te hoog, zeker in tijden van budgettaire krapte en crisis. Ik wil nogmaals onderstrepen dat mensen in de huidige crisis amper hun energiefacturen kunnen betalen maar de partijen zichzelf ondertussen wel rijkelijk belonen. Om daar in essentie iets aan te doen, werd ons een debat beloofd. Dat debat is er helaas nog niet gekomen. De heer Van der Donckt heeft er al naar verwezen. Er ligt een concreet voorstel van de groenen op tafel, niet om de dotaties zelf aan te pakken, maar wel om te bepalen wat die partijen daarmee mogen doen. Zij willen beperken wat met dat geld op sociale media wordt gedaan. Als ik de verklaringen lees van groene parlementsleden over wat zij nog van plan zijn met die dotaties, merk ik dat het niet gaat om het aanpakken van het totale pakket maar wel om het herverdelen. Nu zitten wij in een situatie waarin de grote partijen worden bevoordeeld. Toen de traditionele partijen nog groot waren, zagen zij daarin geen enkel probleem. Nu ze electoraal in elkaar schrompelen, willen zij de herverdeling echter herzien en plots de kleinere partijen bevoordelen via een nieuw systeem. Dat is natuurlijk niet de discussie waar wij in willen meegaan. Mijnheer Van der Donckt, wij zullen uw amendement steunen. Elke besparing, hoe klein ook, is een besparing. Wij zijn echter van mening dat het veel drastischer en veel beter kan. Daarom leg ik voor - denkelijk - de vierde keer mijn voorstel voor. De eerste keer legde ik het voor in de Kamercommissie in december 2021; daarna deed ik dat in de plenaire vergadering en ik heb het ook in de Senaat voorgelegd. Ik heb het daarna nogmaals in de commissie voorgelegd. Ik hoop dus dat de vijfde keer de goede keer is. Mijnheer Van der Donckt, u gaf aan dat u opgetogen was, toen u het voorstel oorspronkelijk las of toen u, naar ik aanneem, alleen de titel had gelezen. U was dat wellicht niet, toen u het voorstel zelf las. Wij stellen immers voor de dotaties te halveren. Wij zullen het niet bij die vijfde keer laten, indien dat niet gebeurt. Het beloofde debat om de regeling grondig te hervormen, moet er komen. Ten opzichte van de bevolking die van alle kanten met besparingen, energiefacturen en inflatie te maken krijgt, kan niet worden verantwoord dat zoveel centen naar de partijen vloeien. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 13 – Sofie Merckx cs (2376/13) • 14 – Wim Van der Donckt cs (2376/13) • 12 – Barbara Pas cs (2376/13) Art. 2/1(n) • 15 – Wim Van der Donckt cs (2376/13) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 2. Aangehouden: de amendementen en het artikel 2. Adoptés article par article: les articles 1 et 3. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 en 3. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, het aangehouden artikel en over het geheel zal later plaatsvinden. De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 10 februari 2022 om 19.40 uur. La séance est levée à 19 h 29. De vergadering wordt gesloten om 19.29 uur. Ce compte rendu n'a pas d'annexe. Dit verslag heeft geen bijlage.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2376/9) La présidente: Le projet de loi compte 3 articles. 14.06 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Madame la présidente, parlons un peu des sous que les partis politiques ont dans notre pays! C'est un tabou, même si on entend souvent les collègues dire dans la presse qu'il faut diminuer les dotations des partis. Il faut le dire, le prix de la politique en Belgique est excessivement élevé. Non seulement, nous avons de multiples parlements avec des députés et du personnel politique très bien payés, mais il y a aussi tous les ministres. Nous avons énormément de ministres: rien que neuf pour la santé! Tout cela coûte. À cela s'ajoute le système des dotations des partis. Ce système va tellement loin que les partis ne savent même plus dépenser l'argent qu'ils accumulent. En 2017, le patrimoine total des partis politiques s'élevait en Belgique à 161 millions d'euros, soit deux fois plus qu'en 1999. Depuis plus de trente ans, les dotations en tous genres n'ont fait qu'augmenter. Le PTB se bat pour que ces dotations soient revues à la baisse de même que le salaire des députés. Grâce à notre collègue au Parlement flamand, Jos D'Haese, nous avons obtenu que le salaire des députés flamands soit revu à la baisse. Nous en sommes fiers! Nous voulons que les dotations des partis diminuent. C'est la raison pour laquelle nous avons à nouveau déposé un amendement afin de réduire de 50 % toutes les dotations aux partis politiques. Ce serait une vraie réduction qui permettrait de gagner plus de vingt millions d'euros par an. Jusqu'ici, l'amendement n'a pas été soutenu par la majorité en commission – les belles paroles s'envolent vite – ni par d'autres partis. Nous le redéposons donc ici. La proposition de loi à l'examen ne démontre, selon nous, aucunement une volonté sérieuse de revoir ces dotations à la baisse. En effet, les partis reçoivent, tous niveaux de pouvoir confondus, plus de 73 millions d'euros et une diminution de 1,11 % de ces dotations est indécente. Par ailleurs, quand on regarde de plus près, comme les collègues l'ont déjà dit, c'est de la vaste blague car cette diminution intervient seulement après l'application de l'indexation de 2 %. Cela revient donc à voter aujourd'hui une augmentation de cette dotation de 280 000 euros. Franchement, chers collègues, de qui se fout-on? La présidente: Merci, madame Merckx. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 13 – Sofie Merckx cs (2376/13) • 14 – Wim Van der Donckt cs (2376/13) • 12 – Barbara Pas cs (2376/13) Art. 2/1(n) • 15 – Wim Van der Donckt cs (2376/13) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 2. Aangehouden: de amendementen en het artikel 2. Adoptés article par article: les articles 1 et 3. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 en 3. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et l'article réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement. La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 10 février 2022 à 19 h 40. La séance est levée à 19 h 29. De vergadering wordt gesloten om 19.29 uur. Ce compte rendu n'a pas d'annexe. Dit verslag heeft geen bijlage.



### Discussed proposals:

