# Plenary gathering 220

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip220.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip220x.html

## Proposal discussion (agenda item 16)

### Description in Dutch:

Dit voorstel is aangenomen door de commissie voor Gezondheid en Gelijke Kansen met toepassing van art. 76 van het Reglement. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2969/3) De bespreking is geopend. 16.01 Kathleen Depoorter (N-VA): De N-VA gaat er zeker mee akkoord dat er verbeteringen noodzakelijk waren om de twintig jaar oude wet op de patiëntenrechten beter aan deze tijd aan te passen. Er staan dan ook een aantal goede zaken in de tekst, die meer op de noden van vandaag geënt zijn. Toch heeft de N-VA een paar opmerkingen. Er wordt verwezen naar talenkennis en het recht van de patiënt om in begrijpbare taal verzorgd te worden. Er wordt echter heel weinig verwezen naar de plichten die dat ook met zich mee kan brengen. Het is toch wel de bedoeling dat een patiënt, wanneer hij zich vestigt in ons land, een van de drie landstalen zou beheersen. Hetzelfde geldt voor de zorgverstrekkers. De N-VA-fractie heeft erop gewezen dat er toch vaak een probleem is in verband met de talenkennis van zorgverstrekkers uit andere Europese landen, ook al zijn ze uiteraard zeer welkom, zeker gezien de schaarste op de zorgmarkt. We zijn ook bezorgd dat verzoek 5D een voorafname op de wijziging van de euthanasiewet inhoudt, wat de N-VA-fractie in commissie duidelijk tot uiting heeft gebracht. De N-VA gaat absoluut akkoord met de gedeelde besluitvorming, maar ziet wel een hiaat dat ik straks ook nog zal aankaarten en dat de kinderrechten betreft. Gedeelde besluitvorming is heel belangrijk om trauma's bij patiënten – toch wel i 10% van de gevallen – te voorkomen. Kinderen moeten inderdaad samen met hun zorgverstrekker op weg gaan in de verzorging. Het is ook jammer dat de vivaldiregering – we zijn dit ondertussen gewoon – flirt met deelstaatbevoegdheden. Zo wil men het bezoekersrecht in zorginstellingen regelen, maar Vlaanderen heeft dat uiteraard zelf al gedaan. Zo blijft men ook inzetten op IMC's. Wij weten sinds de covidcrisis allemaal dat interministeriële conferenties met negen ministers van Volksgezondheid niet werken. De overheveling van bevoegdheden blijft dus een strijdpunt voor onze fractie. Het Fonds voor de Medische Ongevallen is ook niet meegenomen. Nochtans zou dit een ankerpunt kunnen zijn om alle klachten te verzamelen en er beleidsadviezen mee te gaan formuleren. Het belangrijkste, collega's, zijn echter de rechten van het kind. Wij zijn heel verheugd dat ons amendement ter zake meegenomen is, het amendement waarin wij bijzondere aandacht vragen voor de rechten van het kind. Wij hebben dit amendement ingediend voor de hoorzitting met het JOY-platform. Ik was op het moment zelf niet aanwezig, maar ik heb die hoorzitting naderhand beluisterd. Ik vond wat die mensen gezegd hebben toch heel waardevol. Als wij rekening houden met het feit dat 80 % van de kinderen die verzorgd worden angsten ontwikkelt en dat 10 % van die kinderen een trauma ontwikkelt, waardoor op latere leeftijd hun preventieve maar ook hun curatieve gezondheidszorg in gevaar komt, meen ik dat wij veel dieper moeten gaan. De verwijzing in de tekst dat wij bijzondere aandacht moeten hebben voor de rechten van het kind volstaat niet. Vandaar dat wij een aantal amendementen hebben ingediend, waarin wij heel duidelijk verwijzen naar enerzijds de rechten van het kind en anderzijds de opererende instanties en de aanpak van de minderjarige patiënt in de ziekenhuiswetgeving. Dat moet daar duidelijker in opgenomen worden. Het kwaliteitskader en de minimale diplomavereisten voor de zorgverstrekkers die kinderen verzorgen, moeten zeker in samenspraak met de deelstaten aangepakt worden. Als wij luisteren naar de getuigenissen van de thuisverpleegkundigen en de kinderartsen, dan is dat absoluut noodzakelijk. Het moet meer zijn dan één regeltje. Ook daarover hebben wij dus een amendement ingediend, collega's. De dataverzameling is ontzettend belangrijk, aangezien wij dienen te leren uit ervaringen van kinderen en uit ervaringen die de zorg voor kinderen zo specifiek maakt. Een kind is immers geen minivolwassene. Collega's, daarom nodig ik u echt uit om onze amendementen (…) De voorzitster: Mevrouw Depoorter, u hebt uw spreektijd opgebruikt. Ik pas de regel van het Reglement toe. Ik zal u nog het woord geven voor uw amendementen. 16.02 Kathleen Depoorter (N-VA): Mevrouw de voorzitster, ik heb onze amendementen al toegelicht en was mijn betoog aan het afsluiten. Collega's, ik nodig u uit om onze amendementen goed te keuren. Ze zijn essentieel. 16.05 Dominiek Sneppe (VB): Mevrouw de voorzitster, collega's, ik wil mevrouw Vanpeborgh bedanken voor het geleverde werk. Het betreft een uitgebreide en moeilijke materie, niet het minst omdat het over moeilijke en lastige momenten in ons leven of het leven van onze dierbaren gaat en omdat de verschillende betrokken actoren allemaal hun zegje willen doen. Mevrouw Vanpeborgh, uw intentie om een kamerbreed gedragen document te maken was mooi, maar dat bleek toch iets moeilijker te zijn als het amendementen van de oppositie en in het bijzonder van het Vlaams Belang betrof. De meerderheid krijgt vandaag een herkansing. Wat in de commissie niet kon, kan hier misschien wel. U kunt onze amendementen alsnog goedkeuren. Wij hebben ze opnieuw ingediend. Wij hebben er zelfs nog een aantal aan toegevoegd naar aanleiding van de hoorzitting met het JOY-platform, waar het ging over de rechten van minderjarige patiënten. We willen onder meer in verzoek 13 in de algemene bepalingen een punt E invoegen, waarin we bijzondere aandacht voor het minderjarige kind vragen, zeker wanneer iemand in een gezin met een ernstig medisch probleem te maken krijgt. In dergelijke situaties gaat alle aandacht naar de persoon met het probleem, wat logisch is, maar de naasten worden daarbij vaak vergeten. Dat kan zeker voor minderjarigen tot grote psychologische problemen leiden. Daar attent voor zijn, kan de problemen in veel gevallen voorkomen of ze kunnen in een vroeg stadium worden gedetecteerd. Daarover gaat ons nieuwe amendement. Dat er heel wat amendementen werden ingediend, toont alvast aan dat de intentie om te komen tot een kamerbreed gedragen resolutie, zich veeleer beperkt tot een door de meerderheid gedragen resolutie. We steunen het voorstel, mits onze amendementen worden aangenomen. Die amendementen zijn een constructieve bijdrage van onze partij aan de verbetering van een tekst die een goede startnota is voor de Federale Commissie Rechten van de Patiënt, commissie die onze amendementen, ook als ze niet worden goedgekeurd, wat ik wel vermoed, zal ontvangen. Kortom, de tekst kan dienen als startnota om de reeds 20 jaar oude wet over de rechten van de patiënt te hervormen tot een eigentijdse wet, die rekening houdt met alle patiënten en al hun rechten. 16.07 Nawal Farih (cd&v): Collega's, naar aanleiding van de 20ste verjaardag van de wet op de patiëntenrechten hebben we verschillende hoorzittingen georganiseerd waarin heel wat mensen gehoord werden. Daaruit zijn een aantal waardevolle en interessante inzichten voortgevloeid. Enkele uitdagingen die aan bod kwamen, waren onder andere het recht op inzage van het patiëntendossier na overlijden van een minderjarige of wilsonbekwame meerderjarige door familie of wettelijke vertegenwoordigers. De incoherentie tussen de verschillende wetten wat betreft de definitie van vertrouwenspersoon en vertegenwoordiger kwam eveneens heel vaak voor. Ook de bekendheid van de wet op de patiëntenrechten, zowel voor patiënten als voor zorginstellingen en –verleners, bleek helaas nog niet op punt te staan. Er was ook een bevraging van het Vlaams Patiëntenplatform waaruit duidelijk bleek dat een op de vijf bevraagden niet vertrouwd was met de wet op de patiëntenrechten. Dat is een zeer schrijnend cijfer. Net als men ziek of in nood is, moet men immers over alle informatie beschikken om de juiste beslissingen te nemen en om zijn patiëntenrechten te kunnen garanderen. We hebben ook de uitdagingen rond patiëntenrechten van minderjarigen besproken. Hiervoor werd een extra hoorzitting georganiseerd. Ik was zelf zeer hard onder de indruk van de cijfers die we daar hebben gehoord. Mijn collega, mevrouw Depoorter, heeft ze al eerder geformuleerd. Heel wat jonge mensen bouwen op een zeer vroege leeftijd namelijk een soort zorgtrauma of zorgangst op omdat zorgverleners niet altijd weten hoe ze moeten omgaan met minderjarige patiënten of welke taal ze bij hen moeten gebruiken. Deze hoorzitting is dus toegevoegd naar aanleiding van een discussie op het einde van de rit. Ik wil nogmaals beklemtonen dat het goed is dat we ze hebben laten doorgaan. Mevrouw Fonck heeft ernaar gevraagd en ik wil haar daarvoor dan ook bedanken. Ik zal nu de drie punten beklemtonen die voor cd&v heel erg belangrijk zijn. Er staan namelijk heel wat belangrijke zaken in de resolutie, maar ik zal er drie punten uithalen die voor onze fractie belangrijk zijn. Een eerste aandachtspunt is het inzagerecht na het overlijden van minderjarigen of wilsonbekwame meerderjarige patiënten. De resolutie heeft de duidelijke intentie om hier werk van te maken. Ik heb gesproken met heel wat patiënten, families en gezinnen die zich in een schrijnende situatie bevinden en die op zoek zijn naar informatie over hun overleden minderjarige kinderen. Die mensen hebben nog steeds niet alle antwoorden gekregen die nodig zijn om te rouwen en voor het verwerkingsproces. Het is voor mijn partij zeer belangrijk dat daar zo snel mogelijk werk van wordt gemaakt. Het wetsvoorstel van cd&v ligt dan ook klaar ter stemming. Ik hoop dat deze resolutie ervoor zorgt dat dit ook een duwtje in de rug kan krijgen. Het tweede aandachtspunt is vroegtijdige zorgplanning. Onze gezondheidssystemen staan onder druk. Uit onderzoek blijkt dat ongeveer 75 % van de personen aan het einde van hun leven baat heeft bij palliatieve zorg. We stellen echter vast dat die vroegtijdige zorgplanning vandaag onvoldoende ingeburgerd is. Daarom is het zeer belangrijk voor ons dat dit instrument versterkt wordt via een juridische verankering in de wet op de patiëntenrechten. Ook daarvoor zit er een cd&v-wetsvoorstel van mevrouw Van Hoof in de pijplijn. Ik hoop dat de resolutie ertoe aanzet hier zo snel mogelijk werk van te maken. Ten slotte wil ik afsluiten met een bijzondere aandacht voor kwetsbare groepen. Die staan ook in de resolutie. We spreken over financieel kwetsbare groepen, maar ook over jongeren. Dit is voor ons een zeer belangrijk aandachtspunt in de resolutie, omdat we merken dat de kwetsbare groepen, die vaak ook klein zijn, niet altijd een stem hebben in de organen waar er beleidsmatige beslissingen of sturing wordt gegeven. Ik denk dat een amendement dat vandaag toegelicht zal worden, benadrukt dat er binnen belangengroepen ook extra aandacht zal worden gegeven aan financieel kwetsbare jongeren om ervoor te zorgen dat die stem ook wordt gehoord bij het maken van beleidsmatige keuzes. Mevrouw Vanpeborgh, ik wil u namens de cd&v-fractie bedanken voor de constructieve samenwerking. Het was soms een huzarenstuk voor u. 16.08 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, ook de PVDA is blij dat de werkzaamheden in de commissie voor Gezondheid met betrekking tot de 20ste verjaardag van de wet op de patiëntenrechten de aandacht hebben gekregen die ze verdienden. De uitgebreide hoorzittingen waren nodig en heel interessant. Ons uitgangspunt is dat gezondheid een recht is. Dat staat ook in de Grondwet, maar het is niet omdat een recht in de Grondwet staat, dat het ook realiteit is. Daarom is onder andere de wet op de patiëntenrechten belangrijk. Op het terrein zien we dat de gezondheid van de mensen geen gegarandeerd recht is. Of men bijvoorbeeld al dan niet in gezonde omstandigheden leeft en of men beroep kan doen op de beste gezondheidszorg wanneer men ziek is, hangt van heel veel zaken af, net zoals dat ook geldt voor het inkomen. De PVDA en Geneeskunde voor het Volk strijden sinds jaren voor het recht op gezondheid. Soms zien we dat de regering bepaalde maatregelen neemt die de rechten van de patiënten aantasten. Ik denk bijvoorbeeld aan de terug-naar-werktrajecten, waar de rechten van de patiënt toch niet altijd gerespecteerd worden. De wet op de patiëntenrechten is belangrijk omdat hij effectief een paradigmashift heeft teweeggebracht, zoals de heer Bacquelaine ook zei, waar de patiënt en de toestemming van de patiënt centraler staan. De wet biedt bescherming. Het is een positieve wet die de patiënten bescherming biedt, want als men zorgbehoevend is, bevindt men zich in een kwetsbare situatie en is men afhankelijk van anderen. Dan is het belangrijk om er zeker van te zijn dat men recht heeft op kwaliteitsvolle zorg, dat de wensen van de patiënt centraal staan en dat men het recht heeft om klacht in te dienen als er iets fout loopt. Er is echter nog veel werk aan de winkel, zoals we ook hebben gehoord in de hoorzittingen. Daarom staan er in de resolutie heel wat interessante ideeën waarmee we verder aan de slag kunnen gaan. Wij hebben dat werk ernstig genomen en input gegeven. Ik wil mevrouw Vanpeborgh bedanken voor het werk dat zij op zich heeft genomen om al die voorstellen in een eerste fase te centraliseren. Een aantal van onze voorstellen werd meegenomen in de starttekst. Ik wil daarvan een aantal benadrukken. Zo staat in de resolutie het voornemen om de bemiddelingsfunctie te professionaliseren met een vaste opleiding en de nodige investeringen. Rond bemiddeling is ook onze aanbeveling opgenomen om bijvoorbeeld regionale contactpunten op te zetten, zodat de bemiddeling toegankelijker wordt voor de patiënten. Ook werd het voorstel hernomen, dat zeker niet alleen van ons kwam, om ouders van minderjarige overleden patiënten inzage te geven in het patiëntendossier van hun kind. Het is duidelijk dat daar een grote fout zit in de wetgeving, want de ouders hebben inzagerecht wanneer hun kind leeft, maar dat stopt plots wanneer hun kind, spijtig genoeg, overlijdt. Er werden ook voorstellen gedaan om te onderzoeken hoe de zorg begrijpelijker kan worden gemaakt voor de patiënt door een schriftelijk verslag te geven na de consultatie. Daarom zullen wij de resolutie steunen. In een tweede fase werden we eigenlijk teleurgesteld doordat de vele voorstellen die daarna nog kwamen, onder andere van de oppositie, op een vrij klassieke manier onthaald werden. Uiteindelijk werd de stemming in de commissie een pure stemming meerderheid tegen oppositie en niet meer dan dat. Dit ondanks dat er een aantal echt goede zaken, waar iedereen achter zou kunnen staan, werden voorgelegd. Dan heb ik het bijvoorbeeld over ons voorstel om in de mogelijkheid te voorzien dat materiële fouten in een patiëntendossier kunnen worden rechtgezet. Ik heb eigenlijk geen enkel inhoudelijk antwoord gekregen waarom de vivaldipartijen dit geen goed idee vinden. Als er in het dossier staat dat uw linkerknie werd geopereerd, terwijl het uw rechterknie is, dan moet de patiënt de mogelijkheid hebben om dit te verbeteren. Wij vinden het dus jammer dat men op het einde zo te werk is gegaan. Wij zullen wel de resolutie steunen, omdat die globaal gezien echt wel positief is. 16.09 Robby De Caluwé (Open Vld): Mevrouw de voorzitster, de collega's hebben al gezegd dat het twintigjarig bestaan van de wet op de patiëntenrechten een goed moment is om een evaluatie te maken. Wij hebben dat dan ook gedaan in de commissie voor Gezondheid, met heel veel experts die wij hebben gehoord, die heel veel zinvolle insteken hebben gegeven, waaruit uiteindelijk een goed voorstel van resolutie is gevolgd. De collega's hebben al heel veel punten aangehaald, dus ik zal mij beperken tot de elementen die voor ons cruciaal waren. Uiteraard is heel het voorstel belangrijk – er staan heel veel goede punten in – maar er is toch een aantal accenten waarvoor wij hebben gepleit en geijverd. Wij zijn dan ook blij met de steun die wij hebben gekregen voor die punten. Wij vonden het bijvoorbeeld belangrijk dat er geen aparte hoofdstukken in de resolutie kwamen voor de verschillende doelgroepen, maar uiteraard moet bij de toepassing van de wet wel rekening worden gehouden met de noden van al die doelgroepen. Kinderen, ouderen, personen met een handicap, mensen met geestelijke gezondheidsproblemen, dat zijn allemaal heel belangrijke doelgroepen die in de uitwerking van de wetgeving zeker moeten worden meegenomen. Voor ons was het ook belangrijk dat er een aanpassing van het cascademodel kwam. Dat gaat over de vertegenwoordiger van de patiënt. Patiënten kunnen zich immers laten vertegenwoordigen. Er is daarvoor een volledig cascademodel uitgewerkt, maar dat kwam niet meer overeen met de realiteit van vandaag. Er zijn bijvoorbeeld heel veel alleenstaanden en zij moeten de mogelijkheid krijgen om zelf iemand aan te duiden, niet enkel familie, maar ook iemand met wie zij een bijzondere affectieve band hebben. Zulke personen moeten kunnen worden toegevoegd aan de lijst, zodat zij kunnen optreden als vertegenwoordiger van de patiënt. Voor ons zijn ook de problemen met de negatieve wilsverklaring belangrijk, waarvoor tot vandaag niet echt een model bestaat. Dat is één van de elementen die ook uit de hoorzitting naar voren kwamen. Er bestaat daardoor bij heel wat zorgverleners soms wat verwarring over wat nu precies de wil van de patiënt is. In de resolutie vragen wij dat er een model zou komen waarin patiënten, liefst samen met hun arts, een weloverwogen beslissing kunnen nemen over de eigen gezondheidszorg. Voor alle duidelijkheid, wij pleiten niet voor een verplicht model en hebben ook geen enkele voorkeur, want er bestaan momenteel al heel wat modellen. Wij pleiten er vooral voor dat er een model wordt ontwikkeld in samenwerking met onafhankelijke experts. Wij hebben daarover zelf ook al een wetsvoorstel ingediend dat in de commissie al is voorgesteld en waarover wij een advies van de Raad van State hebben gevraagd. We vragen in deze resolutie immers ook dat er allerhande adviezen worden gevraagd vooraleer iets wet kan worden. Daarom vonden we het ook logisch dat we diezelfde procedures voor eigen wetsvoorstellen zouden doorlopen. Ik wil me aansluiten bij de dankwoorden die al aan het adres van de rapporteur, mevrouw Vanpeborgh, zijn geuit. Het is inderdaad een huzarenwerk om een resolutie op te stellen in de vorm waarin wij dat hebben gedaan, naar aanleiding van hoorzittingen, waar u een eerste voorstel deed en waar wij – naar mijn gevoel meerderheid en oppositie verenigd – hebben samengewerkt om tot deze resolutie te komen. Ik vind het vreemd dat er oppositieleden zijn die zeggen dat er met hen geen rekening is gehouden. Dat zie ik absoluut niet. Ik wil wel benadrukken dat u aan alle partijen input heeft gevraagd, maar dat er niet van alle partijen input is gekomen. Volgens mij kan men dat u moeilijk verwijten. Nogmaals, van harte proficiat met het resultaat en bedankt. 16.10 Gitta Vanpeborgh (Vooruit): Collega's, op 18 mei 2022 kregen wij van de Conferentie van voorzitters als commissie de opdracht om een Kamerbrede resolutie uit te werken. Er werd een duidelijke werkwijze afgesproken: alle fracties konden sprekers aanbrengen en alle fracties kregen ook de mogelijkheid om op basis van de hoorzittingen concrete verzoeken te formuleren. Een aantal fracties heeft die basisinput spijtig genoeg niet of laattijdig bezorgd, maar wie dat wel deed, wil ik vandaag nog eens van harte bedanken. Zij vormden namelijk de basis van wat vandaag op tafel ligt. Het werd een ontwerpresolutie met 54 concrete verzoeken, en Vooruit is alvast tevreden met het resultaat, met name omwille van enkele elementen die ik even toelicht. Ten eerste gaat het om de terechte aandacht voor de gewijzigde context van de toegenomen specialisatie en multidisciplinaire zorg. Dat heeft heel wat gevolgen, onder meer voor de definitie van de beroepsbeoefenaars, de vrije keuze van de zorgverlener en de gegevensdeling van de patiënt. Ten tweede gaat het om de vraag om verduidelijking van heel wat begrippen, waaronder – ik ga ze niet allemaal opsommen – ernstig nadeel, persoonlijke notities, gegevens die betrekking hebben op derden, vertrouwenspersoon en vertegenwoordiger. Ten derde was er de vraag om het recht van patiënten op degelijke informatie en communicatie te verbeteren, onder andere door het gebruik van duidelijke taal, aangepast aan het actuele bevattingsvermogen van de patiënt. Ook dat is heel belangrijk. Verder gaat het over een aangescherpt recht op de al dan niet digitale schriftelijke informatie, meer gedetailleerde informatie over mogelijke behandelingen, de financiële gevolgen, de doorgedreven sensibilisering en opleiding van zorgverstrekkers wat betreft hun kennis en toepassing van de wet en een verbeterd en uitgebreid bemiddelings- en klachtrechtsysteem. Ten vierde, in de resolutie wordt ook gepleit voor de opname van nieuwe rechten, zoals het recht op vroegtijdige zorgplanning en het voorzien in een wettelijk model voor de negatieve wilsverklaring. Tot slot, naast de algemene terechte aanbeveling om te zorgen voor ruimere kennis en bekendmaking van die wetgeving, vernoem ik ook de algemene aanbeveling om bij de concrete toepassing en uitoefening van de patiëntenrechten telkens aandacht te besteden aan de noden van specifieke doelgroepen, waaronder in het bijzonder de minderjarige patiënten. Daar wil ik nog even op terugkomen. Met betrekking tot die laatste groep heeft het JOY-platform een aantal bekommernissen geformuleerd. Twee daarvan, met name de gebrekkige inzameling van kindgegevens en het tekort aan kinderverpleegkundigen en kinderartsen, zijn ons inziens zeker belangrijk, maar vallen tegelijk buiten de scope van de wet. Ter geruststelling, het merendeel van de bekommernissen van het JOY-platform wordt afgedekt door de algemene verzoeken. Eén bekommernis bleef weliswaar overeind, namelijk het gegeven dat de stem van de minderjarigen of hun vertegenwoordigers weleens onvoldoende gehoord wordt. Om die reden heeft de meerderheid het laatste algemeen verzoek, oorspronkelijk afkomstig van de N-VA-collega's, nogmaals geamendeerd en versterkt. Ter afsluiting, uiteraard zijn wij ons er ten volle van bewust dat het werk met deze resolutie lang niet af is. Naast het Parlement zal ook de Federale commissie "Rechten van de patiënt" haar voorstel tot verbetering formuleren, waardoor onze resolutie zeker aangevuld zal worden. In dat opzicht ga ik ervan uit dat de amendementen die er vandaag bijkomen, nog ter bespreking zullen voorliggen. Misschien is niet iedereen het ermee eens, maar allicht zullen ze door de Federale commissie "Rechten van de patiënt" mee besproken worden, voor zover ze daar ook nuttig en zinvol geacht worden. Ik hoop dan ook dat, met die wijsheid en met dat besef, deze resolutie niet alleen Kamerbreed gedragen wordt, maar vooral ook Kamerbreed goedgekeurd wordt. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. * * * * * Ingediende amendementen: Considérant/Considerans B • 1 – Catherine Fonck (2969/4) Considérant/Considerans C • 2 – Catherine Fonck (2969/4) Considérant/Considerans D • 3 – Catherine Fonck (2969/4) Considérant/Considerans E(n) • 4 – Catherine Fonck (2969/4) • 49 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Considérant/Considerans F(n) • 5 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 1.a.(n) • 11 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 1.d. • 6 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 2.c.(n) • 37 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 2.d.(n) • 38 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 2.e.(n) • 39 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 2.f.(n) • 40 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 3.a. • 7 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 4.b. • 8 – Catherine Fonck (2969/4) • 52 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 4.c. • 9 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 4.f. • 10 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 5.c. • 12 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 5.e./1(n) • 13 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 5.h. • 42 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 5.i.(n) • 43 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 5.j.(n) • 44 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 5.k.(n) • 45 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 6.e. • 14 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 6.h. • 15 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 6.i.(n) • 16 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 7.a. • 35 – Catherine Fonck (2969/4) • 36 – Catherine Fonck (2969/4) • 17 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 7.b. • 18 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 7.e. • 46 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 7.g.(n) • 19 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 8 • 20 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.a.i. • 21 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.a.ii. • 22 – Catherine Fonck (2969/4) • 23 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.a.iii. • 24 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.b. • 25 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.d. • 26 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.f.(n) • 27 – Catherine Fonck (2969/4) • 41 – Catherine Fonck (2969/4) • 53 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 9.g.(n) • 28 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 10 • 29 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 11.f. • 30 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 12 • 31 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 12.b.(n) • 47 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) • 54 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 13.d. • 51 – Nawal Farih cs (2969/4) • 32 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 13.e.(n) • 33 – Catherine Fonck (2969/4) • 48 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 13.f.(n) • 34 – Catherine Fonck (2969/4) • 50 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 14(n) • 55 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 14.a.(n) • 56 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 14.b.(n) • 57 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 14.c.(n) • 58 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) * * * * * Aangehouden: de amendementen. De stemming over de aangehouden amendementen en over het geheel van het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Cette proposition a été adoptée par la commission de la Santé et de l'Égalité des chances en application de l'art. 76 du Règlement. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2969/3) La discussion est ouverte. Mme Vanpeborgh, le rapporteur, s'en réfère à son rapport écrit. Je vous rappelle que le temps de parole est de cinq minutes par groupe. 16.03 Laurence Hennuy (Ecolo-Groen): Madame la présidente, chers collègues, la loi du 22 août 2002 relative aux droits des patients a vraiment été une avancée majeure pour mieux répondre aux attentes des patients et aussi définir le rôle essentiel des professionnels de santé. Elle a permis à chacun de mieux connaître ses droits, ses devoirs ainsi que les conséquences de ses actes et/ou aussi l'absence de ses actes. Elle a permis de définir et de consacrer le droit à l'information, à la qualité des prestations dans le respect de la dignité humaine, au consentement éclairé, à la consultation du dossier médical, le droit de plainte et à la représentation. Cette loi demeure une avancée remarquable. Mais après vingt ans, c'est un petit peu comme si la loi s'était arrêtée au milieu du gué. Il était nécessaire de l'adapter à une vision actuelle des soins de santé. C'est dans ce sens que nous avions déposé notre proposition de résolution Ecolo-Groen, qui était l'aboutissement d'un travail collectif entamé déjà en 2017 par les députées Ecolo-Groen Anne Dedry et Muriel Gerkens, grâce à une expérience acquise et aux acteurs impliqués au quotidien. Les nombreuses auditions qui ont eu lieu ont révélé qu'il subsiste encore des situations problématiques, tant pour les prestataires de soins que pour les patients, dans leurs rapports réciproques. Je citerai notamment le manque de communication, des processus de médiation peu visibles et complexes, des trajets de plainte flous, le manque de points de contact, les difficultés d'accès au dossier médical informatisé ou papier, le manque de clarté sur le statut de la personne de confiance, le manque de maîtrise sur les données de santé qui sont enregistrées et partagées; ce ne sont que quelques exemples. Le travail que nous avons réalisé en commission, sous l'article 76, va plus loin que la proposition de résolution que nous avions déposée il y a deux ans. En ce sens, je suis assez satisfaite non seulement du processus, mais aussi du résultat. Cette résolution poursuit deux objectifs: repréciser certains droits et amener tous les acteurs à faire vivre ces droits. La loi sur les droits du patient suffit-elle à elle seule à changer les perceptions, les relations et les attitudes des prestataires de soins et des patients? Non. Les nombreuses auditions ont montré que par manque de connaissances, de pédagogie et par manque d'application concrète des mesures, la démocratie sanitaire n'a pas encore gagné la place qui devrait être la sienne. Dès lors, comment les politiques doivent-ils penser ces nouvelles responsabilités? Nous demandons, tout d'abord, d'adapter la législation à la réalité des soins. Aujourd'hui, nous avons des pratiques multidisciplinaires où le patient est au centre, une relation beaucoup moins paternaliste entre le prestataire de soins et le patient, qu'il soit enfant ou adulte, une inégalité surtout en termes d'accès aux services de soins de santé qui a été exacerbée par la crise du covid-19 et la digitalisation de l'environnement des soins. Nous demandons également au gouvernement de rendre les droits du patient effectifs. En effet, la loi relative aux droits du patient porte sur la relation de soins entre le patient et le professionnel de santé. Cette loi doit rester une législation de valeurs et de principes. Doit-on, par exemple, écrire dans la loi que cette relation de soins est une relation humaine qui nécessite de l'empathie et du temps? Non. Mais cela doit se traduire sur le terrain par un soutien politique aux soins de santé. Cela doit également être plus présent dans l'enseignement. Cela doit être rappelé dans le cadre d'une formation continue. Cela peut aussi être renforcé par le biais d'associations de patients bien présentes, bien consultées et bien financées. Tous les jours, nous sommes amenés à prendre des décisions concernant notre santé. Pour comprendre et prendre de bonnes décisions, faire des choix éclairés, nous avons besoin de bonnes informations et d'outils adéquats. Nous avons besoin d'être bien accompagnés. C'est pourquoi nous soulignons et clarifions le rôle de la personne de confiance. Je voudrais ici attirer l'attention sur l'importance de l'information du patient. Il convient de renforcer les compétences en communication des prestataires de soins, mais aussi de donner la capacité aux patients de comprendre les informations médicales qui leur sont fournies, d'avoir accès aux informations sur les facteurs de risques pour leur santé. C'est seulement lorsque ces conditions seront remplies que l'on pourra parler de consentement. Après le vote, nous enverrons au gouvernement une note d'orientation qu'il s'agira de concrétiser. En premier lieu, en travaillant avec la commission droits du patient, qui rassemble toutes les parties prenantes, et en ayant une lecture transversale des législations qui traitent des droits du patient, ce qui signifie aussi de travailler en collaboration avec les Communautés et les Régions. La démocratie sanitaire doit être une préoccupation continue. N'attendons plus vingt ans pour en faire l'évaluation! 16.04 Laurence Zanchetta (PS): Chers collègues, dans le cadre de cette réforme, les auditions que nous avons menées tout comme les avis écrits qui nous ont été communiqués l'ont confirmé: au regard de l'expérience de ces 20 dernières années, et du développement des soins multidisciplinaires, la loi de 2002 doit être améliorée. Au cœur de nos préoccupations à ce sujet se trouve le patient. Si cette loi doit, selon nous, continuer à revêtir un caractère généraliste, elle doit être revue en accordant à chaque étape de la réflexion, mais surtout, dans sa mise en application concrète, une attention particulière aux besoins des groupes vulnérables. Je ne pourrai pas être exhaustive et je n'ai pas le temps d'ailleurs de les citer, mais on peut évoquer les personnes porteuses d'un handicap, les enfants, les personnes âgées ou encore les personnes qui se trouvent en situation de précarité. La dernière audition que nous avons eue, avec la plate-forme JOY, nous a par exemple démontré combien il est important de prendre en considération les besoins des enfants et des adolescents, et le consentement de ces derniers, dans le cadre de la loi de 2002, mais surtout dans la pratique sur le terrain. Je ne vais évidemment pas revenir sur l'ensemble des recommandations que cette proposition contient mais sur quelques points spécifiques que mon groupe estime important de mettre en avant à nouveau. Pour nous, il est ainsi une évidence que cette législation devra à l'avenir être davantage portée à la connaissance des citoyens qui sont aujourd'hui trop nombreux encore à méconnaître les droits qui sont les leurs en tant que patients. Cette législation devra également faire l'objet d'une attention spécifique dans le cursus des prestataires de soins et dans leur formation continue. Cette loi cohabitant aujourd'hui avec une série d'autres législations, comme la "loi qualité" par exemple, il sera important d'assurer la cohérence et la compréhension de cet arsenal pour les citoyens et donc aussi pour les prestataires. Le consentement éclairé du patient, son libre choix et le respect de ce libre choix font également l'objet de nombreuses recommandations aujourd'hui. C'est pour nous essentiel, et certainement dans un contexte de spécialisation accrue et de soins multidisciplinaires renforcés. Dans ce cadre, nous sommes d'ailleurs allés plus loin encore avec des propositions nouvelles concrètes, comme celle d'instituer un droit à la planification anticipée des soins afin de faciliter la prise de décision au moment où le patient n'est plus capable de manifester sa volonté. Renforcer le droit à l'information des patients est également un point important dans le cadre de cette modernisation. Il sera ainsi intéressant d'examiner s'il faut en effet prévoir une communication écrite par les prestataires de soins lorsqu'ils transmettent des informations complexes à un patient sur son état de santé, et cela sachant que dans un contexte d'appréhension et d'inquiétude, le patient n'est pas toujours à même de comprendre et d'assimiler toutes les informations. Un autre élément fondamental qui préoccupe de plus en plus le citoyen aujourd'hui est évidemment son droit au respect de la vie privée, son droit de déterminer qui peut ou ne peut pas consulter ses données médicales, et son droit de savoir quel est le traitement pouvant être réservé à ses données médicales. Ce texte met ainsi l'accent sur l'information qui doit être donnée au patient concernant le traitement de ses données et son droit de refuser le partage de ces mêmes données. On l'a entendu à de nombreuses reprises lors des auditions: la terminologie et certaines définitions doivent aujourd'hui être adaptées et précisées. Je pense notamment à la notion de patient proprement dite, qui doit intégrer le rôle plus actif que le patient joue aujourd'hui dans le cadre de ces soins. Je pense également à la nécessité d'évaluer ce que recouvre la notion de la qualité des soins compte tenu, à cet égard, des publics les plus vulnérables. Enfin, garantir au patient un droit de plainte effectif en améliorant le système était pour nous fondamental, tant au sein qu'en dehors des établissements de soins proprement dits. La réforme proposée ici va, selon nous, dans le bon sens, et vise à améliorer la gestion interne des plaintes au sein des institutions de soins, en envisageant la mise en place - en collaboration avec les entités fédérées - de points de contact décentralisés régionaux, afin de traiter les plaintes de manière autonome par rapport aux prestataires ou aux établissements. Pour conclure, la question de l'indépendance des médiateurs a été soulevée à de nombreuses reprises lors des auditions. Il en ressort qu'une professionnalisation de la fonction de médiation, au travers d'une formation de base uniforme et continue, pourra constituer une réponse adéquate. 16.06 Daniel Bacquelaine (MR): Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, voilà 20 ans que, personnellement, j'ai voté cette loi. J'étais déjà parlementaire à l'époque et je me souviens de la richesse des débats avec Magda Alvoet dans ce dossier. Cette période fut très féconde, puisque nous avions aussi voté le droit à la liberté de l'euthanasie - nouveau droit accordé à chacun. Je rappelle aussi la recherche sur embryon et plusieurs autres avancées très importantes du début des années 2000. Vingt ans après, il est évidemment nécessaire de faire le point et de progresser. La loi originelle de 2002, du point de vue de l'éthique, était essentielle parce qu'elle introduisait un changement de paradigme, le patient devenant le centre de l'organisation des soins. Il est certain que, dans le colloque singulier et par le biais des codes de déontologie, le patient bénéficiait déjà, sur le plan personnel et individuel, de plusieurs droits et protections. Toutefois, nous sommes ici véritablement dans une organisation collective des soins lui réservant une place centrale. C'est ce que nous faisons en proposant diverses améliorations de ce texte. Il était donc opportun de faire le point. Un travail pertinent et constructif a été accompli. Tous les groupes se sont investis pour que nous puissions présenter une proposition de résolution de qualité. Je ne vais pas parcourir tous les points, parce que nous n'en avons pas le temps, mais j'insisterai sur le droit au libre choix du prestataire de soins par le patient, qui me semble essentiel et que je relie au droit au consentement libre et éclairé - lequel doit toujours être totalement explicite. En effet, il ne doit pas seulement être implicite, car nous devons œuvrer pour qu'il soit une réalité, dans le sens où il importe que ce consentement ne s'évanouisse pas progressivement et que la maîtrise du patient ne se dilue pas non plus. Je pense qu'il est important, au moment de l'évolution des technologies et de la digitalisation, de faire en sorte que la protection de la vie privée fasse véritablement l'objet de notre priorité parce qu'on sent bien que progressivement, ce qu'on appelle le secret partagé devient un secret extrêmement dilué. Je pense que nous avons l'obligation de protéger davantage la vie privée des patients. Cela doit s'appliquer dans le cadre du colloque singulier entre le patient et le médecin bien sûr et entre le prestataire de soins et le patient. Il faut aussi que les informations qui sont révélées et qui sont à un moment donné stockées, traitées, manipulées, le soient dans le même esprit de protection de la vie privée. Là, il reste à mon sens un travail extrêmement important à réaliser. Les données médicales personnelles ne sont plus seulement accessibles au corps médical mais aussi à toute une série de tiers qui sont amenés à exploiter les données. Et là, les mesures de protection doivent être plus robustes, c'est ce que nous demandons, pour faire en sorte que le patient ait confiance dans le système d'organisation des soins parce qu'il s'agit bien de cela. Il faut que le patient garde une grande confiance dans l'organisation des soins. Pour cela, il faut qu'il ait la certitude que les données qu'il livre - parce que ce sont les siennes -, seront traitées de manière telle que le secret qui entoure certaines de ces données soit effectivement préservé et que la liste des destinataires de l'obligation de respect du droit à la protection des données qui s'allonge inexorablement - c'est un peu le sentiment qu'on a -, ne se fasse pas au détriment du respect de la vie privée du patient. Je me réjouis que notre ministre de la Santé puisse observer avec beaucoup d'intérêt nos résolutions et que nous puissions revenir sur ce sujet parce que, bien entendu, le débat n'est pas épuisé. Je vous remercie de votre attention. 16.11 Catherine Fonck (Les Engagés): Madame la présidente, il est positif que nous travaillions sur les droits du patient puisqu'ils sont le cœur de l'investissement que nous pouvons avoir au sein de la commission Santé mais ils sont aussi le cœur de l'investissement de l'ensemble des soignants. J'en profite pour saluer ceux qui, au quotidien, s'investissent pour tous les patients jour et nuit, sept jours sur sept. L'ambition initiale de la commission était importante mais la majorité a fait le choix d'une résolution qui ne permettra pas de concrétiser des avancées pour les patients. J'avais l'espoir de me raccrocher à une résolution qui donnerait des directions claires et fortes. Ce n'est pas le chemin que vous avez voulu prendre. La présente résolution vise d'abord à "évaluer". Nous avons passé du temps à écouter les soignants et les représentants des patients. La conclusion est que sur la cinquantaine de points que vous évoquiez, plus de la moitié d'entre eux concernent le fait "d'examiner", "d'examiner l'utilité de", "d'évaluer", "de réfléchir". C'est d'autant plus perturbant qu'on sait que dans le même temps, le ministre de la Santé est en train de finaliser son projet de loi. Vous demandez d'évaluer pendant que le ministre finit son projet de loi, où vous ferez vos choix. J'ai l'impression que le contenu de cette résolution, qui reste floue et qui vise à "évaluer" alors qu'on attendait de nous des actes, donne une forme de blanc-seing au gouvernement, particulièrement au ministre de la Santé. Depuis le début, j'ai tenté de mieux définir les objectifs, j'ai déposé de multiples amendements, j'ai tenté de faire bouger les lignes. Ma collègue rappelait que cela n'a pas été facile de vous amener à prendre le temps d'écouter les représentants des soignants des enfants. Nous y sommes parvenus, c'est vrai. Pour certains points, j'ai pu faire bouger les lignes. Pour d'autres, pas du tout, notamment pour toute la question de l'humanisation des soins. Donner du temps et garantir du temps entre les soignants, les professionnels de la santé et les patients. Du temps pour annoncer des diagnostics difficiles, du temps pour expliquer les traitements compliqués. Pour cela, nous avons besoin, d'abord et avant tout, de suffisamment de soignants bien formés. Aujourd'hui, ce n'est pas le cas parce que nous souffrons encore et toujours d'une pénurie importante, avec une pression considérable au sein des soins de santé. L'humanisation des soins se justifie également par rapport à des publics particulièrement fragiles comme les enfants. J'ai tenté de vous amener à inclure la spécificité des enfants dans la loi sur les droits des patients, en lien avec la charte européenne de l'enfant hospitalisé. Je l'ai fait pour qu'on entende cet appel à l'aide terrible des pédiatres et des infirmiers spécialisés en pédiatrie qui nous ont dit que si l'on continuait comme cela, il y aurait des drames. Là encore, à part énoncer des grandes généralités, vous n'avez pas voulu poser véritablement des actes forts ni oser des choix forts. En ce qui concerne la question de la confidentialité des données de santé des patients dans les défis technologiques que nous connaissons, vous n'avez pas voulu poser des choix forts, y compris dans les choix très concrets. J'en citerai un dernier: le fait de garantir l'accès à ceux qui permettent de faire respecter les droits des patients, qui les aident à faire respecter leurs droits, à savoir les médiateurs, dans quelque lieu de vie que ce soit (à l'hôpital, à domicile (…) La présidente: Votre temps de parole est écoulé, madame Fonck. 16.12 Catherine Fonck (Les Engagés): Tout à l'heure, madame la présidente, je n'ai pas voulu interrompre, mais nous avons eu le plaisir, pendant les questions d'actualité, de voir que vous octroyiez royalement à un ministre socialiste néerlandophone, celui de la Santé en l'occurrence, trente-huit secondes supplémentaires. Je n'ai pas réagi à ce moment-là. C'était pourtant un de mes collègues. Ne peut-on avoir la politesse (…) La présidente: Ce n'était pas trente-huit secondes, madame Fonck. Par ailleurs, je ne détiens pas le bouton, ce sont les services, madame Fonck. Je vais vous interrompre. Veuillez ne pas m'imputer ces clôtures de micro. Je n'ai pas touché au bouton. Je voudrais juste un peu de respect. 16.13 Catherine Fonck (Les Engagés): Vous êtes présidente, mais pas pour me laisser la parole. Trente-huit secondes, et pour les autres, c'est just in time. La présidente: Tout à l'heure, Mme Depoorter m'a demandé un peu de temps complémentaire. Je peux vous l'octroyer également. 16.14 Catherine Fonck (Les Engagés): Après tout le travail, je pense avoir déposé ici plus de vingt amendements en séance plénière. Normalement, outre le temps de parole de cinq minutes qui m'est accordé, j'ai le droit de présenter chacun de ces amendements, ce que je n'ai nullement l'intention de faire. Toutefois, vous m'avez coupé le micro quatre secondes avant le temps qui m'est imparti alors que je venais de dire qu'il me restait un exemple à donner. Je trouve franchement qu'il y a un deux poids deux mesures. La présidente: Madame Fonck, je ne vous ai pas coupé la parole. Le micro se coupe automatiquement quand le temps imparti est écoulé. Si vous me demandez avec beaucoup de respect de vous accorder un peu de temps complémentaire, cela ne pose pas de problème. 16.15 Catherine Fonck (Les Engagés): Madame la présidente, le respect voudrait que l'on traite les membres de l'opposition de la même manière que les membres du gouvernement et de la majorité. La présidente: Je pense que les services vous ont entendue et ont pris acte de vos propos. 16.16 Catherine Fonck (Les Engagés): J'essayais donc de dire combien il est fondamental que les patients, quel que soit leur lieu de vie (à l'hôpital, à domicile, mais aussi dans les maisons de repos et les maisons de repos et de soins) puissent avoir accès à une forme de médiation, en donnant les moyens suffisants à la Commission fédérale des droits du patient, mais aussi aux différents médiateurs, y compris de façon centralisée. Cela a largement été relayé, notamment par les associations représentatives des patients. C'est d'autant plus important que les techniques en matière d'organisation de nos soins de santé sont de plus en plus poussées. Chers collègues, pour toutes ces raisons et beaucoup d'autres que je n'aurai pas l'occasion de vous expliquer ici, nous ne voterons pas favorablement la proposition de résolution qui nous est soumise aujourd'hui. 16.17 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la présidente, chers collègues, je remercie tout d'abord Mme Vanpeborgh pour le travail de synthèse qu'elle a tenté de réaliser à partir des nombreuses recommandations soumises par nos différents groupes à la suite de nos auditions mais aussi de nos débats. C'est un travail difficile mais essentiel pour tenter d'améliorer au mieux cette loi sur les droits des patients qui, 20 ans après son adoption, a montré des failles auxquelles nous nous devions de répondre. C'est un devoir envers tous nos concitoyens qui sont aussi des patients et qui méritent donc de voir leurs droits pleinement respectés mais aussi la qualité de leurs soins assurée. À cet égard, ce travail me laisse toutefois malheureusement encore un goût assez amer. Je m'en explique. Premièrement, si nombre de nos recommandations se retrouvent in fine dans la proposition de résolution - l'uniformisation des définitions de "personne de confiance" ou encore de "représentant légal", la consécration du principe de la confidentialité et de la médiation ou encore l'assouplissement des conditions d'accès au dossier médical par les proches du patient décédé tout en sachant qu'il faudra effectivement encore modifier la loi -, de nombreuses autres recommandations que mon groupe avait pourtant formulées sont absentes du texte, et ce, alors qu'elles avaient été exprimées de manière très claire par les différents experts auditionnés. Je pense, là aussi de manière non exhaustive, à l'intégration au sein de la loi relative aux droits du patient d'un chapitre consacré à la santé mentale, à l'évaluation de la manière dont la régionalisation accrue des soins de santé a impacté l'application de cette loi ou encore à la revalorisation des médecins et du personnel soignant en ce qu'elle conditionne l'effectivité des droits des patients. Sans doute, ces demandes dérangent-elles la Vivaldi. Mais à quoi servent alors des auditions si vous refusez ensuite d'y donner suite, tant au niveau de la loi en tant que telle, que du contexte dans lequel cette loi doit s'appliquer? Deuxièmement, je reste très amère quant à la manière dont la question des droits des patients mineurs d'âge a d'abord été totalement éludée. Il faut rappeler que ce n'est que sur demande de notre collègue, Mme Fonck, et insistance ensuite de l'opposition que la majorité a finalement daigné organiser l'audition de la plate-forme JOY, et donc des soignants pédiatriques. Cette audition a finalement eu lieu en présence des quatre partis de l'opposition et de seuls trois partis de la majorité, soit trois sur les sept. C'est un vrai manque de respect envers les praticiens qui ont pourtant amené des propositions très constructives pour améliorer cette proposition de résolution dont nous ne trouvons aujourd'hui aucune trace. Il fallait avancer vite, nous dit-on. Mais à force d'avancer vite, on avance mal, puisque la spécificité des enfants est aujourd'hui absente de la proposition de résolution, mis à part le secret médical ou encore l'accès au dossier d'un mineur décédé. On demande juste "d'accorder une attention particulière aux besoins des groupes vulnérables comme, par exemple, les enfants." Ayez l'honnêteté de reconnaître, chers collègues, que c'est très léger au regard de l'enjeu. Je pense par exemple - là aussi de manière non exhaustive - à l'expression du consentement libre et éclairé par l'enfant; à la communication avec l'enfant ou l'adolescent; au libre choix du prestataire de soins; au respect de la vie privée de l'enfant ou de l'adolescent vis-à-vis de ses parents qui doivent exercer ses droits ou encore à tous ces enfants qui ont des difficultés autres que des soins de santé et qui se retrouvent malgré tout hospitalisés pendant de très longues périodes, et ce, en raison du manque de place en institution d'accueil. Ces auditions ont aussi rappelé l'importance de cette fameuse charte européenne de l'enfant hospitalisé, outil qui aurait pu, qui aurait dû être la base de l'intégration de ces droits dans la loi sur les droits du patient. Quand on sait - on l'a dit - que les enfants sont plus de deux millions en Belgique, que 80 % des enfants traités développent une peur de l'hôpital et que 10 % d'entre eux développent un état de stress post-traumatique à la suite d'un traitement, il est juste incompréhensible que cette résolution ne leur donne pas, aujourd'hui, leur juste place. Ce faisant, cette proposition de résolution constitue une véritable occasion manquée d'inclure dans la loi les besoins et les droits très spécifiques des enfants en matière de soins de santé. À défaut, il faudra absolument qu'une loi spécifique aux droits des patients mineurs puisse suivre. Pour ces raisons, chers collègues, vous l'aurez compris, nous sommes au regret de devoir nous abstenir sur celle-ci. Je vous remercie. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. * * * * * Amendements déposés: Considérant/Considerans B • 1 – Catherine Fonck (2969/4) Considérant/Considerans C • 2 – Catherine Fonck (2969/4) Considérant/Considerans D • 3 – Catherine Fonck (2969/4) Considérant/Considerans E(n) • 4 – Catherine Fonck (2969/4) • 49 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Considérant/Considerans F(n) • 5 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 1.a.(n) • 11 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 1.d. • 6 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 2.c.(n) • 37 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 2.d.(n) • 38 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 2.e.(n) • 39 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 2.f.(n) • 40 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 3.a. • 7 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 4.b. • 8 – Catherine Fonck (2969/4) • 52 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 4.c. • 9 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 4.f. • 10 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 5.c. • 12 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 5.e./1(n) • 13 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 5.h. • 42 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 5.i.(n) • 43 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 5.j.(n) • 44 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 5.k.(n) • 45 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 6.e. • 14 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 6.h. • 15 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 6.i.(n) • 16 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 7.a. • 35 – Catherine Fonck (2969/4) • 36 – Catherine Fonck (2969/4) • 17 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 7.b. • 18 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 7.e. • 46 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 7.g.(n) • 19 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 8 • 20 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.a.i. • 21 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.a.ii. • 22 – Catherine Fonck (2969/4) • 23 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.a.iii. • 24 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.b. • 25 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.d. • 26 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 9.f.(n) • 27 – Catherine Fonck (2969/4) • 41 – Catherine Fonck (2969/4) • 53 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 9.g.(n) • 28 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 10 • 29 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 11.f. • 30 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 12 • 31 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 12.b.(n) • 47 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) • 54 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 13.d. • 51 – Nawal Farih cs (2969/4) • 32 – Catherine Fonck (2969/4) Demande/Verzoek 13.e.(n) • 33 – Catherine Fonck (2969/4) • 48 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 13.f.(n) • 34 – Catherine Fonck (2969/4) • 50 – Dominiek Sneppe cs (2969/4) Demande/Verzoek 14(n) • 55 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 14.a.(n) • 56 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 14.b.(n) • 57 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) Demande/Verzoek 14.c.(n) • 58 – Kathleen Depoorter cs (2969/4) * * * * * Réservés: les amendements. Le vote sur les amendements réservés et sur l’ensemble de la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 17)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3017/4) Het wetsontwerp telt 10 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 10 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 10 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3017/4) Le projet de loi compte 10 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 10 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 10 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 18)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3016/8) Het wetsontwerp telt 31 artikelen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 4 • 7 – Greet Daems (3016/9) Art. 7 • 8 – Greet Daems (3016/9) • 11 – Greet Daems (3016/9) Art. 11 • 9 – Greet Daems (3016/9) Art. 14 • 10 – Greet Daems (3016/9) • 12 – Greet Daems (3016/9) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 4, 7, 11 et 14. Aangehouden: de amendementen et de artikelen 4, 7, 11 en 14. Adoptés article par article: 1 à 3, 5, 6, 8 à 10, 12, 13 et 15 à 31. Artikel per artikel aangenomen: 1 tot 3, 5, 6, 8 tot 10, 12, 13 en 15 tot 31. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, de aangehouden artikelen en over het geheel zal later plaatsvinden. De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 15 december 2022 om 19.00 uur. La séance est levée à 18 h 53. De vergadering wordt gesloten om 18.53 uur. Ce compte rendu n'a pas d'annexe. Dit verslag heeft geen bijlage.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3016/8) Le projet de loi compte 31 articles. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 4 • 7 – Greet Daems (3016/9) Art. 7 • 8 – Greet Daems (3016/9) • 11 – Greet Daems (3016/9) Art. 11 • 9 – Greet Daems (3016/9) Art. 14 • 10 – Greet Daems (3016/9) • 12 – Greet Daems (3016/9) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 4, 7, 11 et 14. Aangehouden: de amendementen et de artikelen 4, 7, 11 en 14. Adoptés article par article: 1 à 3, 5, 6, 8 à 10, 12, 13 et 15 à 31. Artikel per artikel aangenomen: 1 tot 3, 5, 6, 8 tot 10, 12, 13 en 15 tot 31. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et les articles réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement. La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 15 décembre 2022 à 19 h 00. La séance est levée à 18 h 53. De vergadering wordt gesloten om 18.53 uur. Ce compte rendu n'a pas d'annexe. Dit verslag heeft geen bijlage.



### Discussed proposals:

