# Plenary gathering 245

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip245.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip245x.html

## Proposal discussion (agenda item 15)

### Description in Dutch:

15.01 Christoph D'Haese (N-VA): Mevrouw de voorzitster, wij zijn hier vandaag voor de elfde lezing van een stuk (wetsontwerp nr. 2793) waarvoor in de zitting van 30 juni vorig jaar de urgentie werd gevraagd. Ondertussen hebben we vijf besprekingen gehad in commissie en vier pogingen tot bespreking in de plenaire vergadering. We hebben ook drie adviezen van de Raad van State gekregen en er zijn twee beklijvende juridische nota’s van de Kamer. Daarin wordt op vrij duidelijke, niet zo subtiele manier gevraagd om de nodige aanpassingen te doen. Ik heb niet gezocht naar de gaten in de tekst. Ik heb namelijk enkel gaten gevonden met tekst errond. Het is een parlement onwaardig dat u dit telkenmale laat oproepen, want het hangt zelfs niet met haken en ogen aan mekaar. Laat mij u even opnieuw wakker maken. Er loopt voor deze Kamer, in de commissie voor Justitie, een selectieprocedure voor twee leden van het directiecomité van deze belangrijke autoriteit. Deze autoriteit heeft een bijzonder belangrijke maatschappelijke functie, die u als liberaal ook na aan het hart zou moeten liggen. Het gaat immers over de grondrechten en fundamentele vrijheden. Daarvoor is de GBA er en deze rechten en vrijheden moeten worden bewaakt. U wilt vandaag voor de vierde keer – maar het zal u niet lukken – wetgeving doorduwen. U luistert namelijk niet naar uw collega’s van de meerderheid en speelt soloslim in de Kamer. U wil wat niet klopt toch proberen door te duwen. Wat klopt er niet? Het zijn de benoeming en de wijze van regulering van het bestuur van de GBA die niet kloppen. De samenstelling van het directiecomité is onwettelijk. De benoemingstermijn is dat ook. De regeling van het voorzitterschap is eveneens onwettelijk, net als het taalevenwicht en het genderevenwicht. Ik zal nu stoppen, want ik denk dat ik voldoende opgesomd hebt. Mijnheer de staatssecretaris, er is een Chinees spreekwoord dat luidt: "De wijze ergert zich nooit." Ik erger mij echter kapot aan wat u doet. Ik vraag dan ook, bij toepassing van de twee amendementen, de verzending naar de Raad van State, zodat u orde op zaken kunt stellen in een commissie en volgens de reguliere manier waarop dit Parlement werkt. Wat u doet, is immers democratisch beschamend! La présidente: Les applaudissements se perdent! (Rumeurs) 15.02 Nabil Boukili (PVDA-PTB): Madame la présidente, je ne vais pas répéter tout ce qui a été dit et tout ce qui dysfonctionne dans ce projet de loi. Je pense que cela a été étayé même s'il y a encore d'autres choses à dire à ce sujet. On ne va pas refaire l'énumération de ce qui ne fonctionne pas dans ce projet de loi. Je souhaite simplement ajouter une remarque. L'attitude du gouvernement vis-à-vis de ce projet de loi est assez représentative de la méthode Vivaldi. Même quand un produit n'est pas bon et qu'il faut le revoir – on a proposé à plusieurs reprises que ce projet revienne en commission pour l'approfondir, le corriger, pour rectifier les choses qui ne conviennent pas dans ce texte –, on s'obstine, on continue, et on essaye de faire passer en force ce projet sans le modifier suite aux critiques. C'est assez représentatif de la manière de fonctionner depuis le début de cette législature. C'est la raison pour laquelle nous allons continuer. Si le secrétaire d'État a la tête dure, nous aussi, dans l'opposition, nous aurons la tête dure. Nous continuerons jusqu'à ce que nous ayons un projet cohérent et correct. Je reste malgré tout sur ma position préalable: ce projet est inutile puisqu'on a déjà une loi sur l'Autorité de protection des données. Le problème de cette loi n'est pas qu'elle est mauvaise, mais qu'elle n'a pas été respectée pendant la procédure de destitution. C'est là le problème originel. Vous apportez une réponse qui ne répond pas au problème de base, qui consistait en ce que la loi n'a pas été respectée. Le Parlement n'a pas respecté la loi et il doit l'assumer. Vous présentez un projet qui va rendre les choses encore plus compliquées et encore moins abouties. Pour nous, c'est non! Nous rejetons toujours ce projet de loi. Naturellement, nous soutiendrons le renvoi au Conseil d'État des amendements déposés. 15.03 Philippe Goffin (MR): Madame la présidente, monsieur le secrétaire d'État, chers collègues, monsieur D'Haese, monsieur Boukili, pendant combien de temps va-t-on faire ainsi tourner le carrousel? Vous auriez très bien pu déposer ces amendements précédemment. Avec ce mécanisme, on empêche le débat d'avoir lieu en séance plénière. C'est regrettable! Que vous soyez d'accord ou pas avec ce texte, c'est tout à fait respectable. Mais il faudrait au moins permettre que le débat ait lieu ici. Par ailleurs, vous savez qu'une proposition de loi a été déposée avec les remarques émises par le Conseil d'État, dans le cadre de l'avis qu'il a rendu et qui est maintenant disponible sur le site de la Chambre. J'ai dit hier en commission de la Justice qu'on travaillait à la rédaction d'un amendement en tenant compte de cet avis. Je ne vois pas de problème à ce que le projet de loi porté par le secrétaire d'État fasse l'objet d'opinions divergentes. Mais renvoyer ce texte à chaque fois au Conseil d'État ne permet pas au débat d'avoir lieu ici. Cela ne permet pas l'échange d'arguments. On ne peut donc pas donner la parole au secrétaire d'État pour que celui-ci puisse apporter lui-même les réponses à vos interrogations, à vos remarques et/ou à vos objections. Le groupe MR regrette ce renvoi systématique au Conseil d'État. Cela ne permet d'avoir un débat serein. Finalement, la population, qui voit ce texte renvoyé au Conseil d'État toutes les quatre ou six semaines, s'interroge quant au contenu de ce projet de loi puisqu'il n'est jamais possible d'en débattre. À titre personnel, je le regrette et je pense que mon chef de groupe sera d'accord avec moi. 15.04 Nabil Boukili (PVDA-PTB): Madame la présidente, je voudrais répondre brièvement à M. Goffin qui se pose la question de savoir jusqu'à quand cela va continuer. Monsieur Goffin, nous continuerons jusqu'au moment où on nous proposera un projet cohérent, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. On a eu un débat en commission sur ce texte. Des amendements ont été déposés. Des remarques ont été faites. Des contradictions claires ont été soulevées, notamment par l'APD et par d'autres organismes, qui n'ont pas été prises en considération par le secrétaire d'État. Débattre pour débattre, cela n'a pas de sens. Il faut respecter ce débat et en tirer des conclusions constructives. Cela n'a pas été le cas pour ce projet de loi. Vous posez la question de savoir ce que pensent les citoyens face à ce carrousel. Sachez qu'ils nous interpellent pour que nous ne laissions pas passer ce projet de loi. Ils nous contactent. Des journalistes, des membres de l'APD, le monde associatif voient le danger que représente ce projet de loi. Ils estiment qu'il faut soit le retirer soit le rendre cohérent. Vous vous demandez jusqu'à quand cela va continuer. Pour ma part, je me demande jusqu'à quand le secrétaire d'État va maintenir ce projet sans apporter les modifications nécessaires pour le rendre cohérent. 15.05 Philippe Goffin (MR): Monsieur Boukili, nous n’habitons pas dans la même région. Moi, j'habite la belle région de Liège. Les échos sont peut-être différents mais j’ai des échos de citoyens qui me demandent de pouvoir tenir ce débat en séance plénière. Vous avez manifestement d’autres échos. À Liège, on est dans la convivialité. C’est peut-être cela la différence. 15.06 Staatssecretaris Mathieu Michel: Dank u voor de commentaren, mijnheer D’Haese. Ik ben wel wat verbaasd, aangezien u toch een aantal vreemde dingen hebt gezegd. Je ne sais pas, par exemple, où vous avez lu que le projet de loi avait été évoqué comme illégal. Probablement n'avons-nous pas lu la même chose. Probablement n'avons-nous pas lu non plus le même projet de loi, monsieur D'Haese, parce que ce projet de loi est un bon projet de loi. Je vous dirai même que, depuis que vous avez entamé ce carrousel le 24 novembre, dont j'aimerais bien connaître la raison – nous y reviendrons –, à chaque fois que ce projet va au Conseil d'État et revient, il ne fait que confirmer que ce projet est un bon projet de loi. Inévitablement, je ne peux donc m'empêcher de penser que, derrière ce carrousel, on assiste en fait à une collaboration pour le moins étrange du PTB, de la N-VA et du Vlaams Belang autour d'un texte essentiel pour la protection de la vie privée de nos concitoyens. Il est toutefois vrai que, depuis le 24 novembre, un certain nombre de choses sont intervenues et dont on peut être fier tant au niveau du gouvernement qu'ici dans ce Parlement. Nous avons, par exemple, résolu la question des incompatibilités pour lesquelles la Commission européenne était sur notre dos. Par ailleurs, pas plus tard qu'hier, et j'imagine que vous avez l'information, est passée en commission la désignation des deux remplaçants, dont certains sont bien connus notamment de certains groupes politiques ici. Par la même occasion, nous avons aussi réussi à remettre très clairement l'APD sur les rails sur toute une série de points notamment en matière de budget, ce qui permet à l'APD de fonctionner correctement. Alors, inévitablement, j'essaie de comprendre quelle est la motivation derrière ce carrousel. Quand on dit qu'il y a eu 11 débats, depuis combien de temps ne peut-on pas débattre ici au Parlement? En début de séance, vous renvoyez systématiquement le dossier au Conseil d'État avec des amendements qui deviennent risibles et ridicules. Je suis désolé de le dire. Vous auriez effectivement pu apporter… (…): (…) 15.07 Mathieu Michel, secrétaire d'État: Je termine. Je vous ai laissé parler. Vous revenez aujourd'hui avec deux nouveaux amendements. C'est assez simple. Le Conseil d'État a déjà estimé le premier comme totalement inadéquat. Vous revenez avec cela. C'est le deuxième amendement sur lequel le Conseil d'État s'est déjà prononcé. Le Conseil d'État vous le dira dans quelques semaines. On aura bien avancé et on en reparlera ici. Quant au deuxième amendement, il a déjà été réglé dans le texte. C'est pourquoi, monsieur D'Haese, je m'étonne. Avant de faire des commentaires ici en séance plénière, je pense qu'il faut évidemment bien lire le texte. Ce texte, au fur et à mesure du temps, a perdu l’urgence pour une raison très simple: toute une série de problèmes ont été réglés entre-temps. Oui, monsieur Boukili, on peut s’interroger. Le péché originel n’a-t-il pas été de se dire qu’il fallait modifier la loi APD? Le problème n’était-il pas son application? Je pense effectivement qu’une partie des problèmes qu’on a rencontrés concernait l’application de la loi APD. Néanmoins, nous avons profité de ce moment pour améliorer toute une série d’éléments totalement indispensables comme l’indépendance et le fonctionnement. Pas plus tard qu’il y a quelques jours, la présidente de l’APD disait attendre le texte de l’APD pour pouvoir être en capacité elle-même d’en améliorer le fonctionnement. Aujourd’hui, finalement, les seuls qui sont contre ce texte, c’est la poignée de personnes ici dans ce Parlement qui ne jouent pas un jeu démocratique, qui jouent un jeu étrange qui probablement cache d’autres intérêts. Je pense qu’une partie de ce Parlement s’est laissé un peu ʺmonter le bourrichonʺ. Effectivement, votre attitude notamment au PTB m’étonne. Je peux comprendre de la part de certains partis peut-être un intérêt bien singulier probablement lié à d’autres schémas institutionnels souhaités. Par contre aujourd’hui, vous jouez un jeu non seulement bizarre mais dangereux. 15.08 Christoph D'Haese (N-VA): Mijnheer de staatssecretaris, ik heb zeer aandachtig geluisterd naar uw toelichting, maar als wij op de carrousel zitten, zoals u het verwoordt, dan ligt u aan de basis daarvan. Dat zal ik heel sereen en objectief beargumenteren, want u goochelt met een aantal zaken die manifest onjuist zijn. Wat u van parlementsleden niet mag verwachten, zeker niet van N-VA-leden, is dat u onze stylo kunt afnemen of onze mond kunt dichtplakken. Als zaken niet degelijk geregeld zijn, dan zeggen wij dat. Uw zaken zijn niet degelijk geregeld. Dat is geen uitspraak van mij, het wordt gesteld in twee juridische nota’s van de diensten van de Kamer. Ik adviseer u om die eens goed te herlezen. Ik verontschuldig mij overigens bij de aanwezige collega’s, want eigenlijk is dit commissiewerk, dit hoort niet thuis in een plenaire vergadering. Mijnheer de staatssecretaris, in de tweede nota van de Kamerdiensten staat: “De staatssecretaris heeft voorgesteld geen gevolg te geven aan de opmerkingen.” Er staat verder: “Die valkuil moet voorkomen worden met een overgangsbepaling. Die overgangsbepaling is er niet.” Men waarschuwt ons eigenlijk. Als wij het voorliggende als Kamer goedkeuren, dan bezondigen wij ons – ik bedoel dit over de partijpolitieke grenzen heen – als Kamer aan slecht bestuur, want de beginselen van behoorlijk bestuur worden geschonden. U organiseert namelijk een selectie, u laat mensen taaltests afleggen en laat kandidaten horen door de commissie voor Justitie. De commissie voor Justitie dient nu een advies uit te brengen aan de Conferentie van voorzitters, waarna de benoemingen moeten plaatsvinden van mensen die rechtsgeldig een volledige procedure hebben doorlopen. Als u probeert om uw thans voorliggend ontwerp erdoor te duwen en te laten goedkeuren, dan zijn al die procedures zonder voorwerp. Dat is niet behoorlijk. Dat moet u toch eens inzien? Juridisch-technisch is dat geobjectiveerd in een concordantietabel, die eigenlijk zegt dat de overgangsbepalingen van uw wetsontwerp niet kloppen. Het hangt niet aan mekaar. Daarbij gaat het niet alleen over taalevenwicht, maar over veel meer. Dat staat er duidelijk in. Bijna geen enkel artikel blijft door de juridische nota’s onbesproken. Een leuke oefening is om één of twee van de meer dan vijftig artikelen te vinden die misschien wel in orde zijn. U hebt gezegd dat dit allemaal niet nodig is, u hebt dat weggelachen. Welnu, ik nodig u uit om daarover de discussie aan te gaan in de bevoegde commissie en om over de amendementen te laten stemmen. Dat we nu in een carrousel zitten, dat het dilatoir is, is te wijten aan uw handelswijze. Het is niet de handelswijze van een parlementslid of een fractie die haar werk probeert te doen. De voorzitster: De vraag ligt voor om de amendementen op het wetsontwerp naar de Raad van State te sturen. 15.09 Nabil Boukili (PVDA-PTB): Madame la présidente, je souhaite rectifier des inexactitudes. Monsieur le secrétaire d'État, vous dites que le Conseil d'État confirme à chaque fois que votre texte est bon. De notre côté, nous avons déposé des amendements, dont une bonne partie a été jugée bonne par le même Conseil d'État alors qu'ils disent le contraire de ce que dit votre projet. Deuxièmement, vous prétendez avoir amélioré le fonctionnement de l'APD. Rigolez-vous, monsieur le secrétaire d'État? Outre un problème de budget, je vais vous citer une réponse de l'APD, dont nous avions sollicité l'avis au cours de nos travaux parlementaires: "Compte tenu du nombre exceptionnellement élevé de demandes d'avis dont l'Autorité est saisie et faute de disposer de moyens humains suffisants, l'Autorité n'est momentanément pas en mesure de procéder à l'examen de toutes les demandes d'avis qu'elle reçoit." Voilà la réalité de l'Autorité de protection des données de notre pays, monsieur le secrétaire d'État! Dans votre projet de loi, vous introduisez une mesure qui réduit les délais dans lesquels l'Autorité de protection des données peut donner un avis. Alors qu'ils sont déjà surmenés, en manque de personnel et qu'ils ne parviennent pas à rendre des avis, vous allez encore réduire davantage les délais. Vous allez rendre leur travail encore plus difficile. Vous nous dites qu'on organise un carrousel mais nous sommes opposés à votre projet pour des raisons politiques, monsieur le secrétaire d'État! Il n'est pas bon pour notre Autorité de protection des données, voilà la raison principale! Vous pouvez dire ce que vous voulez, cela ne changera pas tant que votre projet demeurera en l'état. La présidente: Pour renvoyer le texte devant le Conseil d'État, selon la demande formulée, il faut le soutien d'un tiers de l'assemblée, c'est-à-dire 50 membres. Is er een steun van 50 leden? Quelle est la position de DéFI? Soutenez-vous la demande? S'il n'y a pas de soutien de DéFI, alors il n'y a pas 50 membres présents dans l'assemblée pour soutenir la demande. Vous pouvez compter! 15.10 Peter De Roover (N-VA): Mevrouw de voorzitster, dit is wel een erg vreemde manier van werken. In de regel gaat u de fractievoorzitters af, maar vandaag doet u dat niet. Ik wil de goede collega’s van de meerderheid er even op wijzen dat er ook iets bestaat als politesse politique. Week na week zijn wij bereid om stemafspraken te maken voor zieke collega’s of voor collega’s die zich wegens verplichtingen met betrekking tot de Kamer in het buitenland bevinden. Dat wordt iedere keer op groot applaus onthaald. Als we echter vandaag zouden moeten meemaken dat men misbruik zou maken van de ziekte van bepaalde collega’s en van het feit dat bijvoorbeeld collega Francken in naam van het Parlement vandaag de NAVO-top in Vilnius bijwoont ter vervanging van u, mevrouw de voorzitster, dan is dat niet erg fraai. Als u naar Litouwen was gegaan, dan zou collega Francken hier zijn geweest. Mevrouw de voorzitster, ik mag toch aannemen dat we tegen die achtergrond dit spelletje hier niet gaan spelen. Dat zou immers van absoluut politiek onfatsoen getuigen. Ik zou u daarom willen vragen om de zitting te schorsen opdat de collega’s van de meerderheid overleg kunnen plegen. U moet hen de kans geven om toch heel even na te denken over hoe ze hiermee gaan omspringen, tegen deze achtergrond. Het is evident dat de politesse politique die wij aan de dag leggen hier en nu eindigt als wij op deze manier behandeld worden. Mevrouw de voorzitster, ik vraag u dus om de zitting te schorsen en de collega’s van de meerderheid te vragen hoe zij met deze omstandigheden willen omspringen. De voorzitster: Mijnheer De Roover, ik begrijp uw redenering absoluut. 15.11 François De Smet (DéFI): Madame la présidente, mon intervention vous laissera peut-être le temps de réfléchir à ce que vous pouvez faire de cette demande. Je ne suis pas intervenu tout à l'heure dans le débat entre M. Boukili, M. D'Haese et le secrétaire d'État, mais je voudrais préciser la raison de notre position, pour une fois que nos voix ont l'air déterminantes. Oui, le texte du gouvernement et du secrétaire d'État est toujours aussi mauvais. Et oui, nous allons continuer à le combattre. Mais nous sommes des démocrates et, notamment dans le débat précédent sur l'interruption volontaire de grossesse (IVG) en première partie de la législature, lorsque le gouvernement était en affaires courantes, nous restons avec cet inconfort, ce petit trauma du carrousel perpétuel. Si un texte ne peut jamais aboutir en plénière pour être débattu et combattu, alors je trouve qu'on installe – et je vous le dis depuis les bancs de l'opposition – une habitude extrêmement dérangeante. Et je le fais, avec les mêmes arguments que M. Boukili, alors que nous avons combattu ce texte et nous étions également en pointe dans le combat pour l'APD. Nous n'avions déjà pas soutenu le texte la dernière fois mais là, je trouve que c'est un tour de carrousel de trop. Je pense qu'il faut pouvoir débattre de tous les textes sereinement et, en l'occurrence, le renvoi au Conseil d'État ne se justifie plus. Le texte est mauvais, et il temps que nous démontrions en séance plénière pourquoi il est mauvais. Je voulais juste expliciter notre position. La présidente: Entre-temps, je pense que nous pouvons voter par assis et levé et que le seuil de 50 membres sera atteint, si je ne me trompe. 15.12 Peter De Roover (N-VA): Ik zie dat mijn uiteenzetting succes heeft gehad, maar niet op de wijze zoals ik er eigenlijk op gerekend had. Ik zal deze week in gesprek gaan met de meerderheid over de houding die wij in de toekomst aannemen. Ik blijf toch wel bijzonder verontwaardigd over hetgeen zich hier aan het afspelen was. De voorzitster: Ik begrijp absoluut uw redenering. Wij zullen erover spreken met de fractieleiders. Collega’s, intussen zijn er tenminste 50 leden, van de N-VA, het Vlaams Belang, de PVDA-PTB en Les Engagés, in het halfrond aanwezig. Je vous propose de procéder, pour la forme, à un vote par assis et levé pour le renvoi des deux amendements à ce projet de loi n° 2793 au Conseil d'État. Au moins 50 membres appuient la demande d'avis. Ten minste 50 leden steunen de vraag om advies. En conséquence, le président demandera l'avis du Conseil d'État en application de l'article 98.3 du Règlement. Bijgevolg zal de voorzitter het advies van de Raad van State vragen met toepassing van artikel 98.3 van het Reglement.

### Description in French:

15.01 Christoph D'Haese (N-VA): Mevrouw de voorzitster, wij zijn hier vandaag voor de elfde lezing van een stuk (wetsontwerp nr. 2793) waarvoor in de zitting van 30 juni vorig jaar de urgentie werd gevraagd. Ondertussen hebben we vijf besprekingen gehad in commissie en vier pogingen tot bespreking in de plenaire vergadering. We hebben ook drie adviezen van de Raad van State gekregen en er zijn twee beklijvende juridische nota’s van de Kamer. Daarin wordt op vrij duidelijke, niet zo subtiele manier gevraagd om de nodige aanpassingen te doen. Ik heb niet gezocht naar de gaten in de tekst. Ik heb namelijk enkel gaten gevonden met tekst errond. Het is een parlement onwaardig dat u dit telkenmale laat oproepen, want het hangt zelfs niet met haken en ogen aan mekaar. Laat mij u even opnieuw wakker maken. Er loopt voor deze Kamer, in de commissie voor Justitie, een selectieprocedure voor twee leden van het directiecomité van deze belangrijke autoriteit. Deze autoriteit heeft een bijzonder belangrijke maatschappelijke functie, die u als liberaal ook na aan het hart zou moeten liggen. Het gaat immers over de grondrechten en fundamentele vrijheden. Daarvoor is de GBA er en deze rechten en vrijheden moeten worden bewaakt. U wilt vandaag voor de vierde keer – maar het zal u niet lukken – wetgeving doorduwen. U luistert namelijk niet naar uw collega’s van de meerderheid en speelt soloslim in de Kamer. U wil wat niet klopt toch proberen door te duwen. Wat klopt er niet? Het zijn de benoeming en de wijze van regulering van het bestuur van de GBA die niet kloppen. De samenstelling van het directiecomité is onwettelijk. De benoemingstermijn is dat ook. De regeling van het voorzitterschap is eveneens onwettelijk, net als het taalevenwicht en het genderevenwicht. Ik zal nu stoppen, want ik denk dat ik voldoende opgesomd hebt. Mijnheer de staatssecretaris, er is een Chinees spreekwoord dat luidt: "De wijze ergert zich nooit." Ik erger mij echter kapot aan wat u doet. Ik vraag dan ook, bij toepassing van de twee amendementen, de verzending naar de Raad van State, zodat u orde op zaken kunt stellen in een commissie en volgens de reguliere manier waarop dit Parlement werkt. Wat u doet, is immers democratisch beschamend! La présidente: Les applaudissements se perdent! (Rumeurs) 15.02 Nabil Boukili (PVDA-PTB): Madame la présidente, je ne vais pas répéter tout ce qui a été dit et tout ce qui dysfonctionne dans ce projet de loi. Je pense que cela a été étayé même s'il y a encore d'autres choses à dire à ce sujet. On ne va pas refaire l'énumération de ce qui ne fonctionne pas dans ce projet de loi. Je souhaite simplement ajouter une remarque. L'attitude du gouvernement vis-à-vis de ce projet de loi est assez représentative de la méthode Vivaldi. Même quand un produit n'est pas bon et qu'il faut le revoir – on a proposé à plusieurs reprises que ce projet revienne en commission pour l'approfondir, le corriger, pour rectifier les choses qui ne conviennent pas dans ce texte –, on s'obstine, on continue, et on essaye de faire passer en force ce projet sans le modifier suite aux critiques. C'est assez représentatif de la manière de fonctionner depuis le début de cette législature. C'est la raison pour laquelle nous allons continuer. Si le secrétaire d'État a la tête dure, nous aussi, dans l'opposition, nous aurons la tête dure. Nous continuerons jusqu'à ce que nous ayons un projet cohérent et correct. Je reste malgré tout sur ma position préalable: ce projet est inutile puisqu'on a déjà une loi sur l'Autorité de protection des données. Le problème de cette loi n'est pas qu'elle est mauvaise, mais qu'elle n'a pas été respectée pendant la procédure de destitution. C'est là le problème originel. Vous apportez une réponse qui ne répond pas au problème de base, qui consistait en ce que la loi n'a pas été respectée. Le Parlement n'a pas respecté la loi et il doit l'assumer. Vous présentez un projet qui va rendre les choses encore plus compliquées et encore moins abouties. Pour nous, c'est non! Nous rejetons toujours ce projet de loi. Naturellement, nous soutiendrons le renvoi au Conseil d'État des amendements déposés. 15.03 Philippe Goffin (MR): Madame la présidente, monsieur le secrétaire d'État, chers collègues, monsieur D'Haese, monsieur Boukili, pendant combien de temps va-t-on faire ainsi tourner le carrousel? Vous auriez très bien pu déposer ces amendements précédemment. Avec ce mécanisme, on empêche le débat d'avoir lieu en séance plénière. C'est regrettable! Que vous soyez d'accord ou pas avec ce texte, c'est tout à fait respectable. Mais il faudrait au moins permettre que le débat ait lieu ici. Par ailleurs, vous savez qu'une proposition de loi a été déposée avec les remarques émises par le Conseil d'État, dans le cadre de l'avis qu'il a rendu et qui est maintenant disponible sur le site de la Chambre. J'ai dit hier en commission de la Justice qu'on travaillait à la rédaction d'un amendement en tenant compte de cet avis. Je ne vois pas de problème à ce que le projet de loi porté par le secrétaire d'État fasse l'objet d'opinions divergentes. Mais renvoyer ce texte à chaque fois au Conseil d'État ne permet pas au débat d'avoir lieu ici. Cela ne permet pas l'échange d'arguments. On ne peut donc pas donner la parole au secrétaire d'État pour que celui-ci puisse apporter lui-même les réponses à vos interrogations, à vos remarques et/ou à vos objections. Le groupe MR regrette ce renvoi systématique au Conseil d'État. Cela ne permet d'avoir un débat serein. Finalement, la population, qui voit ce texte renvoyé au Conseil d'État toutes les quatre ou six semaines, s'interroge quant au contenu de ce projet de loi puisqu'il n'est jamais possible d'en débattre. À titre personnel, je le regrette et je pense que mon chef de groupe sera d'accord avec moi. 15.04 Nabil Boukili (PVDA-PTB): Madame la présidente, je voudrais répondre brièvement à M. Goffin qui se pose la question de savoir jusqu'à quand cela va continuer. Monsieur Goffin, nous continuerons jusqu'au moment où on nous proposera un projet cohérent, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. On a eu un débat en commission sur ce texte. Des amendements ont été déposés. Des remarques ont été faites. Des contradictions claires ont été soulevées, notamment par l'APD et par d'autres organismes, qui n'ont pas été prises en considération par le secrétaire d'État. Débattre pour débattre, cela n'a pas de sens. Il faut respecter ce débat et en tirer des conclusions constructives. Cela n'a pas été le cas pour ce projet de loi. Vous posez la question de savoir ce que pensent les citoyens face à ce carrousel. Sachez qu'ils nous interpellent pour que nous ne laissions pas passer ce projet de loi. Ils nous contactent. Des journalistes, des membres de l'APD, le monde associatif voient le danger que représente ce projet de loi. Ils estiment qu'il faut soit le retirer soit le rendre cohérent. Vous vous demandez jusqu'à quand cela va continuer. Pour ma part, je me demande jusqu'à quand le secrétaire d'État va maintenir ce projet sans apporter les modifications nécessaires pour le rendre cohérent. 15.05 Philippe Goffin (MR): Monsieur Boukili, nous n’habitons pas dans la même région. Moi, j'habite la belle région de Liège. Les échos sont peut-être différents mais j’ai des échos de citoyens qui me demandent de pouvoir tenir ce débat en séance plénière. Vous avez manifestement d’autres échos. À Liège, on est dans la convivialité. C’est peut-être cela la différence. 15.06 Staatssecretaris Mathieu Michel: Dank u voor de commentaren, mijnheer D’Haese. Ik ben wel wat verbaasd, aangezien u toch een aantal vreemde dingen hebt gezegd. Je ne sais pas, par exemple, où vous avez lu que le projet de loi avait été évoqué comme illégal. Probablement n'avons-nous pas lu la même chose. Probablement n'avons-nous pas lu non plus le même projet de loi, monsieur D'Haese, parce que ce projet de loi est un bon projet de loi. Je vous dirai même que, depuis que vous avez entamé ce carrousel le 24 novembre, dont j'aimerais bien connaître la raison – nous y reviendrons –, à chaque fois que ce projet va au Conseil d'État et revient, il ne fait que confirmer que ce projet est un bon projet de loi. Inévitablement, je ne peux donc m'empêcher de penser que, derrière ce carrousel, on assiste en fait à une collaboration pour le moins étrange du PTB, de la N-VA et du Vlaams Belang autour d'un texte essentiel pour la protection de la vie privée de nos concitoyens. Il est toutefois vrai que, depuis le 24 novembre, un certain nombre de choses sont intervenues et dont on peut être fier tant au niveau du gouvernement qu'ici dans ce Parlement. Nous avons, par exemple, résolu la question des incompatibilités pour lesquelles la Commission européenne était sur notre dos. Par ailleurs, pas plus tard qu'hier, et j'imagine que vous avez l'information, est passée en commission la désignation des deux remplaçants, dont certains sont bien connus notamment de certains groupes politiques ici. Par la même occasion, nous avons aussi réussi à remettre très clairement l'APD sur les rails sur toute une série de points notamment en matière de budget, ce qui permet à l'APD de fonctionner correctement. Alors, inévitablement, j'essaie de comprendre quelle est la motivation derrière ce carrousel. Quand on dit qu'il y a eu 11 débats, depuis combien de temps ne peut-on pas débattre ici au Parlement? En début de séance, vous renvoyez systématiquement le dossier au Conseil d'État avec des amendements qui deviennent risibles et ridicules. Je suis désolé de le dire. Vous auriez effectivement pu apporter… (…): (…) 15.07 Mathieu Michel, secrétaire d'État: Je termine. Je vous ai laissé parler. Vous revenez aujourd'hui avec deux nouveaux amendements. C'est assez simple. Le Conseil d'État a déjà estimé le premier comme totalement inadéquat. Vous revenez avec cela. C'est le deuxième amendement sur lequel le Conseil d'État s'est déjà prononcé. Le Conseil d'État vous le dira dans quelques semaines. On aura bien avancé et on en reparlera ici. Quant au deuxième amendement, il a déjà été réglé dans le texte. C'est pourquoi, monsieur D'Haese, je m'étonne. Avant de faire des commentaires ici en séance plénière, je pense qu'il faut évidemment bien lire le texte. Ce texte, au fur et à mesure du temps, a perdu l’urgence pour une raison très simple: toute une série de problèmes ont été réglés entre-temps. Oui, monsieur Boukili, on peut s’interroger. Le péché originel n’a-t-il pas été de se dire qu’il fallait modifier la loi APD? Le problème n’était-il pas son application? Je pense effectivement qu’une partie des problèmes qu’on a rencontrés concernait l’application de la loi APD. Néanmoins, nous avons profité de ce moment pour améliorer toute une série d’éléments totalement indispensables comme l’indépendance et le fonctionnement. Pas plus tard qu’il y a quelques jours, la présidente de l’APD disait attendre le texte de l’APD pour pouvoir être en capacité elle-même d’en améliorer le fonctionnement. Aujourd’hui, finalement, les seuls qui sont contre ce texte, c’est la poignée de personnes ici dans ce Parlement qui ne jouent pas un jeu démocratique, qui jouent un jeu étrange qui probablement cache d’autres intérêts. Je pense qu’une partie de ce Parlement s’est laissé un peu ʺmonter le bourrichonʺ. Effectivement, votre attitude notamment au PTB m’étonne. Je peux comprendre de la part de certains partis peut-être un intérêt bien singulier probablement lié à d’autres schémas institutionnels souhaités. Par contre aujourd’hui, vous jouez un jeu non seulement bizarre mais dangereux. 15.08 Christoph D'Haese (N-VA): Mijnheer de staatssecretaris, ik heb zeer aandachtig geluisterd naar uw toelichting, maar als wij op de carrousel zitten, zoals u het verwoordt, dan ligt u aan de basis daarvan. Dat zal ik heel sereen en objectief beargumenteren, want u goochelt met een aantal zaken die manifest onjuist zijn. Wat u van parlementsleden niet mag verwachten, zeker niet van N-VA-leden, is dat u onze stylo kunt afnemen of onze mond kunt dichtplakken. Als zaken niet degelijk geregeld zijn, dan zeggen wij dat. Uw zaken zijn niet degelijk geregeld. Dat is geen uitspraak van mij, het wordt gesteld in twee juridische nota’s van de diensten van de Kamer. Ik adviseer u om die eens goed te herlezen. Ik verontschuldig mij overigens bij de aanwezige collega’s, want eigenlijk is dit commissiewerk, dit hoort niet thuis in een plenaire vergadering. Mijnheer de staatssecretaris, in de tweede nota van de Kamerdiensten staat: “De staatssecretaris heeft voorgesteld geen gevolg te geven aan de opmerkingen.” Er staat verder: “Die valkuil moet voorkomen worden met een overgangsbepaling. Die overgangsbepaling is er niet.” Men waarschuwt ons eigenlijk. Als wij het voorliggende als Kamer goedkeuren, dan bezondigen wij ons – ik bedoel dit over de partijpolitieke grenzen heen – als Kamer aan slecht bestuur, want de beginselen van behoorlijk bestuur worden geschonden. U organiseert namelijk een selectie, u laat mensen taaltests afleggen en laat kandidaten horen door de commissie voor Justitie. De commissie voor Justitie dient nu een advies uit te brengen aan de Conferentie van voorzitters, waarna de benoemingen moeten plaatsvinden van mensen die rechtsgeldig een volledige procedure hebben doorlopen. Als u probeert om uw thans voorliggend ontwerp erdoor te duwen en te laten goedkeuren, dan zijn al die procedures zonder voorwerp. Dat is niet behoorlijk. Dat moet u toch eens inzien? Juridisch-technisch is dat geobjectiveerd in een concordantietabel, die eigenlijk zegt dat de overgangsbepalingen van uw wetsontwerp niet kloppen. Het hangt niet aan mekaar. Daarbij gaat het niet alleen over taalevenwicht, maar over veel meer. Dat staat er duidelijk in. Bijna geen enkel artikel blijft door de juridische nota’s onbesproken. Een leuke oefening is om één of twee van de meer dan vijftig artikelen te vinden die misschien wel in orde zijn. U hebt gezegd dat dit allemaal niet nodig is, u hebt dat weggelachen. Welnu, ik nodig u uit om daarover de discussie aan te gaan in de bevoegde commissie en om over de amendementen te laten stemmen. Dat we nu in een carrousel zitten, dat het dilatoir is, is te wijten aan uw handelswijze. Het is niet de handelswijze van een parlementslid of een fractie die haar werk probeert te doen. De voorzitster: De vraag ligt voor om de amendementen op het wetsontwerp naar de Raad van State te sturen. 15.09 Nabil Boukili (PVDA-PTB): Madame la présidente, je souhaite rectifier des inexactitudes. Monsieur le secrétaire d'État, vous dites que le Conseil d'État confirme à chaque fois que votre texte est bon. De notre côté, nous avons déposé des amendements, dont une bonne partie a été jugée bonne par le même Conseil d'État alors qu'ils disent le contraire de ce que dit votre projet. Deuxièmement, vous prétendez avoir amélioré le fonctionnement de l'APD. Rigolez-vous, monsieur le secrétaire d'État? Outre un problème de budget, je vais vous citer une réponse de l'APD, dont nous avions sollicité l'avis au cours de nos travaux parlementaires: "Compte tenu du nombre exceptionnellement élevé de demandes d'avis dont l'Autorité est saisie et faute de disposer de moyens humains suffisants, l'Autorité n'est momentanément pas en mesure de procéder à l'examen de toutes les demandes d'avis qu'elle reçoit." Voilà la réalité de l'Autorité de protection des données de notre pays, monsieur le secrétaire d'État! Dans votre projet de loi, vous introduisez une mesure qui réduit les délais dans lesquels l'Autorité de protection des données peut donner un avis. Alors qu'ils sont déjà surmenés, en manque de personnel et qu'ils ne parviennent pas à rendre des avis, vous allez encore réduire davantage les délais. Vous allez rendre leur travail encore plus difficile. Vous nous dites qu'on organise un carrousel mais nous sommes opposés à votre projet pour des raisons politiques, monsieur le secrétaire d'État! Il n'est pas bon pour notre Autorité de protection des données, voilà la raison principale! Vous pouvez dire ce que vous voulez, cela ne changera pas tant que votre projet demeurera en l'état. La présidente: Pour renvoyer le texte devant le Conseil d'État, selon la demande formulée, il faut le soutien d'un tiers de l'assemblée, c'est-à-dire 50 membres. Is er een steun van 50 leden? Quelle est la position de DéFI? Soutenez-vous la demande? S'il n'y a pas de soutien de DéFI, alors il n'y a pas 50 membres présents dans l'assemblée pour soutenir la demande. Vous pouvez compter! 15.10 Peter De Roover (N-VA): Mevrouw de voorzitster, dit is wel een erg vreemde manier van werken. In de regel gaat u de fractievoorzitters af, maar vandaag doet u dat niet. Ik wil de goede collega’s van de meerderheid er even op wijzen dat er ook iets bestaat als politesse politique. Week na week zijn wij bereid om stemafspraken te maken voor zieke collega’s of voor collega’s die zich wegens verplichtingen met betrekking tot de Kamer in het buitenland bevinden. Dat wordt iedere keer op groot applaus onthaald. Als we echter vandaag zouden moeten meemaken dat men misbruik zou maken van de ziekte van bepaalde collega’s en van het feit dat bijvoorbeeld collega Francken in naam van het Parlement vandaag de NAVO-top in Vilnius bijwoont ter vervanging van u, mevrouw de voorzitster, dan is dat niet erg fraai. Als u naar Litouwen was gegaan, dan zou collega Francken hier zijn geweest. Mevrouw de voorzitster, ik mag toch aannemen dat we tegen die achtergrond dit spelletje hier niet gaan spelen. Dat zou immers van absoluut politiek onfatsoen getuigen. Ik zou u daarom willen vragen om de zitting te schorsen opdat de collega’s van de meerderheid overleg kunnen plegen. U moet hen de kans geven om toch heel even na te denken over hoe ze hiermee gaan omspringen, tegen deze achtergrond. Het is evident dat de politesse politique die wij aan de dag leggen hier en nu eindigt als wij op deze manier behandeld worden. Mevrouw de voorzitster, ik vraag u dus om de zitting te schorsen en de collega’s van de meerderheid te vragen hoe zij met deze omstandigheden willen omspringen. De voorzitster: Mijnheer De Roover, ik begrijp uw redenering absoluut. 15.11 François De Smet (DéFI): Madame la présidente, mon intervention vous laissera peut-être le temps de réfléchir à ce que vous pouvez faire de cette demande. Je ne suis pas intervenu tout à l'heure dans le débat entre M. Boukili, M. D'Haese et le secrétaire d'État, mais je voudrais préciser la raison de notre position, pour une fois que nos voix ont l'air déterminantes. Oui, le texte du gouvernement et du secrétaire d'État est toujours aussi mauvais. Et oui, nous allons continuer à le combattre. Mais nous sommes des démocrates et, notamment dans le débat précédent sur l'interruption volontaire de grossesse (IVG) en première partie de la législature, lorsque le gouvernement était en affaires courantes, nous restons avec cet inconfort, ce petit trauma du carrousel perpétuel. Si un texte ne peut jamais aboutir en plénière pour être débattu et combattu, alors je trouve qu'on installe – et je vous le dis depuis les bancs de l'opposition – une habitude extrêmement dérangeante. Et je le fais, avec les mêmes arguments que M. Boukili, alors que nous avons combattu ce texte et nous étions également en pointe dans le combat pour l'APD. Nous n'avions déjà pas soutenu le texte la dernière fois mais là, je trouve que c'est un tour de carrousel de trop. Je pense qu'il faut pouvoir débattre de tous les textes sereinement et, en l'occurrence, le renvoi au Conseil d'État ne se justifie plus. Le texte est mauvais, et il temps que nous démontrions en séance plénière pourquoi il est mauvais. Je voulais juste expliciter notre position. La présidente: Entre-temps, je pense que nous pouvons voter par assis et levé et que le seuil de 50 membres sera atteint, si je ne me trompe. 15.12 Peter De Roover (N-VA): Ik zie dat mijn uiteenzetting succes heeft gehad, maar niet op de wijze zoals ik er eigenlijk op gerekend had. Ik zal deze week in gesprek gaan met de meerderheid over de houding die wij in de toekomst aannemen. Ik blijf toch wel bijzonder verontwaardigd over hetgeen zich hier aan het afspelen was. De voorzitster: Ik begrijp absoluut uw redenering. Wij zullen erover spreken met de fractieleiders. Collega’s, intussen zijn er tenminste 50 leden, van de N-VA, het Vlaams Belang, de PVDA-PTB en Les Engagés, in het halfrond aanwezig. Je vous propose de procéder, pour la forme, à un vote par assis et levé pour le renvoi des deux amendements à ce projet de loi n° 2793 au Conseil d'État. Au moins 50 membres appuient la demande d'avis. Ten minste 50 leden steunen de vraag om advies. En conséquence, le président demandera l'avis du Conseil d'État en application de l'article 98.3 du Règlement. Bijgevolg zal de voorzitter het advies van de Raad van State vragen met toepassing van artikel 98.3 van het Reglement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 16)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3276/6) Het wetsontwerp telt 4 artikelen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 3 • 11 – Catherine Fonck (3276/7) • 12 – Catherine Fonck cs (3276/7) Art. 3/1(n) • 10 – Catherine Fonck (3276/7) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 3. Aangehouden: de amendementen en het artikel 3. Adoptés article par article: les articles 1, 2 et 4. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1, 2 en 4. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, het aangehouden artikel en over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3276/6) Le projet de loi compte 4 articles. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 3 • 11 – Catherine Fonck (3276/7) • 12 – Catherine Fonck cs (3276/7) Art. 3/1(n) • 10 – Catherine Fonck (3276/7) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 3. Aangehouden: de amendementen en het artikel 3. Adoptés article par article: les articles 1, 2 et 4. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1, 2 en 4. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et l'article réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 17)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3319/3) Het wetsontwerp telt 28 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 28 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 28 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3319/3) Le projet de loi compte 28 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 28 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 28 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 18)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3266/3) Het wetsontwerp telt 9 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 9 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 9 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3266/3) Le projet de loi compte 9 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 9 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 9 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 19)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Ellen Samyn, Annick Ponthier, Dominiek Sneppe, Steven Creyelman, Pieter De Spiegeleer, Kurt Ravyts. Discussion Bespreking De commissie voor Buitenlandse Betrekkingen stelt voor dit voorstel van resolutie te verwerpen. (1743/4) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over dit voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indieners te hebben gehoord. Mevrouw Vicky Reynaert, rapporteur, verwijst naar het schriftelijk verslag. 19.01 Ellen Samyn (VB): Collega’s, ik wil toch nog even uw aandacht vestigen op de noodzaak van de erkenning van de onafhankelijke republiek Artsakh en op de huidige situatie in Nagorno-Karabach. Het oplaaien in september 2020 van het bevroren conflict over de historisch autonome Armeense regio Nagorno-Karabach, inclusief de omringende grensprovincies, bekend als de republiek Artsakh, plaatste de internationale status van dit gebied opnieuw op de agenda. Artsakh heeft een eeuwenoude autonome status gekend als etnisch Armeense regio, zowel binnen het grotere Armenië als binnen het territorium van het huidige Azerbeidzjan. De historische Armeense culturele wortels van dit gebied stammen uit de vijfde eeuw voor Christus. U kunt meer over het historische aspect lezen in onze resolutie. Collega’s, de hedendaagse republiek Artsakh wortelt in een historisch autonome Armeense natie die afhankelijk van buitenlandse heersers afwisselend verbonden was met Armenië. Die historische autonomie werd in de jaren’90, na het uiteenvallen van de Sovjetunie, opnieuw in vraag gesteld door de Azeri’s, die aanspraak maakten op dit gebied. Er brak een gewapend conflict uit, dat in 1994 bevroren werd door een wapenstilstand die de grenzen van een autonome republiek Artsakh respecteerde en uittekende. Op 27 september 2020 werd de lont opnieuw in het kruitvat gestoken en startte een wapentreffen tussen Azerbeidzjaanse en Armeense militairen in en rondom Nagorno-Karabach. Dit leidde tot gruwelijke oorlogsmisdaden door de Azeri’s, zoals het gebruik van clusterbommen, aanvallen op scholen, ziekenhuizen, infrastructuur, graven, kerken, en historische monumenten, en uiteindelijk tot de militaire bezetting van een aanzienlijk deel van Nagorno-Karabach, inclusief de omringende provincies. Met een staakt-het-vurenbestand onder druk van Rusland en buiten het overleg van de Minskgroep van de OVSE werd het conflict tijdelijk afgesloten. Zowel Turkije en Rusland als Azerbeidzjan waren winnaar bij dit resultaat dat de Armeense bevolking in Artsakh achterliet als grote verliezer. Collega’s, laten wij vooral niet blind zijn. Na het zogenaamde staakt-het-vuren van november 2020 werd de agressie door Azerbeidzjan gewoon voortgezet. In de afgelopen tweeënhalf jaar werden, door diverse partijen, diverse vragen gesteld over de vele mensenrechtenschendingen door de Azeri’s ten aanzien van de bevolking van Artsakh. Op 12 december 2022 gingen de Azeri’s nog een stapje verder in hun agressieoorlog tegen de Armenen in Artsakh, Door de enige humanitaire en economische verbindingsweg tussen Jerevan en Stepanakert, de Lachincorridor, af te sluiten en Artsakh zo volledig te isoleren van het Armeense moederland, een ware humanitaire tragedie. Al bijna 200 dagen is de Lachıncorridor geblokkeerd, met alle humanitaire gevolgen van dien. Hierbij komt nog dat Azerbeidzjan op 23 april een checkpoint heeft opgericht aan die corridor. Die blokkade en controlepost leiden tot zware problemen. Zowat 120.000 etnische Armenen in Nagorno-Karabach hebben momenteel geen toegang tot essentiële goederen en diensten, zoals levensnoodzakelijke medicijnen en medische zorg. Vooral zwakkere bevolkingsgroepen, ouderen, personen met een handicap, vrouwen en kinderen zijn hiervan het slachtoffer. Ook het recht op onderwijs staat sterk onder druk doordat scholen kampen met elektriciteitstekorten en een gebrek aan verwarming door de blokkade. Collega’s, ik wil jullie aandacht hier nog even op vestigen. Ziekenhuizen in Nagorno-Karabach kunnen geen operaties meer uitvoeren. Zwaar zieken moeten noodgedwongen via de enige verbindingsweg naar het Armeense moederland worden gebracht, waar ze vervolgens aan de controlepost moeten wachten. Ook dit heeft al veel menselijk leed veroorzaakt en mensenlevens gekost. Recent hebben gesprekken plaatsgevonden tussen de president van Azerbeidzjan en de eerste minister van Armenië onder leiding van Charles Michel, maar zonder de vertegenwoordiging van de republiek Artsakh, die nochtans een belangrijk element en een belangrijke basis zou moeten zijn in verdere gesprekken voor het vredesproces. Een plaats voor de vertegenwoordiging van Artsakh aan de onderhandelingstafel is een conditio sine qua non. Collega’s, ik kom tot de essentie van onze resolutie. Vlaams Belang blijft bij zijn standpunt. Er moeten niet alleen diplomatieke betrekkingen worden aangeknoopt met de republiek Artsakh, maar we moeten ook de moed hebben om de republiek Artsakh te erkennen als een onafhankelijke en soevereine staat volgens internationaal recht. De historische redenen bestaan en de internationaalrechtelijke argumenten zijn voldoende sterk. Naast de bescherming die dit zou kunnen bieden aan de getroffen burgerbevolking en het Armeens erfgoed, zou dit feit voor Armenen in Artsakh, de Armenen in het algemeen en de diaspora van enorme waarde zijn om als bondgenoot in hun gerechtvaardigde strijd onze oprechte solidariteit te tonen. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit voorstel van resolutie zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Ellen Samyn, Annick Ponthier, Dominiek Sneppe, Steven Creyelman, Pieter De Spiegeleer, Kurt Ravyts. Discussion Bespreking La commission des Relations extérieures propose de rejeter cette proposition de résolution. (1743/4) Conformément à l’article 88 du Règlement, l’assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, les auteurs. La présidente: Plus personne ne peut prendre la parole. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de résolution aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

### Motion 0.

#### Yes votes (83)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### No votes (49)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Van Bossuyt Anneleen, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (77)

Aouasti Khalil, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### No votes (50)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Van Bossuyt Anneleen, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### Abstentions (5)

Arens Josy, Boukili Nabil, Fonck Catherine, Matz Vanessa, Prévot Maxime


### Motion 0.

#### Yes votes (15)

Colebunders Gaby, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (75)

Aouasti Khalil, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (40)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Van Bossuyt Anneleen, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Wollants Bert


### Motion 1.

#### Yes votes (30)

Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry

#### No votes (77)

Aouasti Khalil, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (25)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, De Roover Peter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


### Motion 2.

#### Yes votes (52)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Colebunders Gaby, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Van Bossuyt Anneleen, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wollants Bert

#### No votes (75)

Aouasti Khalil, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Calvo Kristof, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Leoni Leslie, Leysen Christian, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (3)

Arens Josy, Boukili Nabil, Prévot Maxime


### Motion 0.

#### Yes votes (112)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Calvo Kristof, Chanson Julie, Claes Mieke, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Ducarme Denis, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (19)

Arens Josy, Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Gilissen Erik, Matz Vanessa, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


### Motion 0.

#### Yes votes (117)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Calvo Kristof, Chanson Julie, Claes Mieke, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (15)

Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans


### Motion 0.

#### Yes votes (131)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Calvo Kristof, Chanson Julie, Claes Mieke, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depoorter Kathleen, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Farih Nawal, Fonck Catherine, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rigot Hervé, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van Bossuyt Anneleen, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Lommel Reccino, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Vanrobaeys Anja, Van Vaerenbergh Kristien, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (95)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Burton Emmanuel, Calvo Kristof, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Colebunders Gaby, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Delizée Jean-Marc, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dewael Patrick, Dierick Leen, Ducarme Denis, Farih Nawal, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Muylle Nathalie, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pillen Jasper, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rigot Hervé, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Vanpeborgh Gitta, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Warmoes Thierry, Wilmès Sophie, Zanchetta Laurence

#### No votes (15)

Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Van Lommel Reccino, Vermeersch Wouter, Verreyt Hans

#### Abstentions (20)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Dedecker Jean-Marie, Depoorter Kathleen, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


