# Plenary gathering 290

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip290.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip290x.html

## Proposal discussion (agenda item 2)

### Description in Dutch:

Ik stel u voor een enkele bespreking aan deze drie wetsontwerpen (nrs. 3374, 3375 en 3518) te wijden. (Instemming) Voorstellen ingediend door: - 212: Sophie Rohonyi, François De Smet - 243: Kristien Van Vaerenbergh, Sophie De Wit, Christoph D'Haese - 257: Sophie De Wit, Kristien Van Vaerenbergh, Christoph D'Haese - 417: Philippe Goffin, Koen Geens, Servais Verherstraeten, Katja Gabriëls, Philippe Pivin - 738: Laurence Zanchetta, Khalil Aouasti, Özlem Özen, Mélissa Hanus, Ahmed Laaouej, Patrick Prévot - 768: Sophie De Wit, Kristien Van Vaerenbergh, Christoph D'Haese - 771: Vanessa Matz, Maxime Prévot - 835: Sophie Rohonyi, François De Smet - 846: Laurence Zanchetta, Khalil Aouasti, Özlem Özen, Patrick Prévot - 962: Sophie De Wit, Kristien Van Vaerenbergh, Christoph D'Haese - 1723: Goedele Liekens, Katja Gabriëls - 2038: Kris Verduyckt - 2235: Laurence Zanchetta, Khalil Aouasti, Patrick Prévot, Chanelle Bonaventure, Leslie Leonie, Christophe Lacroix - 2356: Samuel Cogolati, Stefaan Van Hecke - 2403: Koen Metsu, Sigrid Goethals, Kristien Van Vaerenbergh, Peter Buysrogge - 2408: Karin Jiroflée, Ben Segers - 3251: Marijke Dillen, Katleen Bury, Joris De Vriendt, Reccino Van Lommel, Tom Van Grieken - 969: Philippe Pivin, Michel De Maegd - 1893: Denis Ducarme, Philippe Pivin, Caroline Taquin, Benoît Piedboeuf, Emmanuel Burton, Christophe Bombled, Vincent Scourneau, Michel De Maegd - 2081: Vanessa Matz, Maxime Prévot, Catherine Fonck - 2960: Vanessa Matz, Maxime Prévot. Discussion générale Algemene bespreking De algemene bespreking is geopend. 02.01 Koen Geens (cd&v): Mevrouw de voorzitster, ik dank de parlementsleden, in het bijzonder de leden van de commissie voor Justitie, dat ze mij het voorrecht geven om te starten omdat ik een dringende andere verplichting heb deze namiddag en dit strafwetboek me zeer ter harte gaat. Mijnheer de minister, laat me u en uw voorganger vooreerst van harte feliciteren dat u dit werk, dat zo lang is voorbereid, tot een goed einde hebt gebracht. Het werk is niet gedaan, want het wetboek moet nog in werking treden en soms is het moeilijker om een wetboek in werking te laten treden dan het te laten goedkeuren in het Parlement. U beseft dat. Ik heb ooit wetboeken in werking laten treden die al zeven jaar waren goedgekeurd. Daarnaast is er nog het strafprocesrecht. Ik zal daarmee beginnen om niet te zagen, maar mocht u de volgende minister van Justitie zijn, dan wens ik u dat u ook een nieuw strafprocesrecht tot stand brengt. In het strafrecht is het strafprocesrecht immers helaas veel belangrijker dan het strafrecht. Er ligt een prachtig strafproceswetboek klaar, maar dat ligt stof te vergaren in deze Kamer en het zou goed zijn dat u dat van onder het stof bevrijdt met de dynamiek die u eigen is. Inzake algemene principes is het duidelijk dat, hoewel in het Strafwetboek duidelijk wordt gemaakt dat de gevangenisstraf de ultieme remedie is, de vergelding een belangrijk element blijft. Wanneer men de strafdoelen in dit nieuwe wetboek vermeldt, dan is het duidelijk dat de maatschappelijke en de persoonlijke schade die men toebrengt door een bepaald strafbaar feit te plegen, een zeer belangrijk element blijft. In dezelfde geest vermeld ik trouwens dat de vervangende gevangenisstraf in een aantal gevallen aanwezig blijft, maar dat ik heel blij ben dat ze verdwenen is op het niveau van de geldboete. Deze Kamer heeft zopas beslist om korte gevangenisstraffen uit te voeren. Dat is een van de oorzaken van de overbevolking in de gevangenissen. Persoonlijk grieft het mij een beetje dat gevangenisstraffen van minder dan een jaar bewaard zijn gebleven en dat het zelfs mogelijk is dat uitzonderlijk een straf van minder dan zes maanden als vervangende gevangenisstraf wordt opgelegd. Het is wat het is. Het politiek compromis verdient goedgekeurd te worden, dus ik steun het, zij het met een zekere tegenzin. Verandering is moeilijk. Met het oog op geïndividualiseerde straffen hadden er misschien nog verdere stappen kunnen worden ondernomen, zoals het afschaffen van het onderscheid tussen hoofd- en bijkomende straffen, maar ik ben heel gelukkig dat de strafniveaus zo duidelijk en kenbaar zijn geformuleerd. Het Strafwetboek zelf krijgt een duidelijke structuur dankzij een thematische verdeling van de misdrijven per titel. De afschaffing van de correctionalisering is een van de belangrijkste vereenvoudigingen. Opnieuw, mijnheer de minister, u weet dat die correctionalisering is afgeschaft in het licht van de afschaffing van het hof van assisen. Voor deze verenigde Kamer wil ik toch nog eens zeggen dat toen ik minister van Justitie werd alle korpschefs, Franstalige en Nederlandstalige, zowel van het parket als van de zetel, mij met tien zijn komen vragen om het hof van assisen af te schaffen. Dat was toen de consensus. De correctionalisering is in elk geval afgeschaft en dat is een goed en duidelijk punt. Het is moeilijk, mijnheer de minister, om de lijn te trekken tussen de gevangenis en de interneringsinstelling. In onderhavig ontwerp zijn verschillende pogingen ondernomen om de overgang soepeler te maken. Wij herinneren ons dat in de vorige legislatuur een persoon die gedetineerd is, alsnog geïnterneerd kan worden. Vandaag voorzien wij in de verlengde opvolging; dat is het vervangstuk voor de terbeschikkingstelling van de strafuitvoeringsrechtbank, die vroeger de terbeschikkingstelling van de regering heette. De verlengde opvolging is een goede maatregel, maar we moeten wachten tot 1 januari 2035, voordat die in werking treedt. In het licht van de eeuwigheid is 2035 morgen, maar dat is toch nog een hele poos. Omdat de verlengde opvolging niet in de gevangenis kan worden uitgevoerd, hopen we spoedig nieuws te krijgen van de forensische detentiecentra om de uitvoering van de nieuwe straffen zoals de verlengde opvolging en de behandeling onder vrijheidsberoving mogelijk te maken. In dat verband, mijnheer de minister, ook al bekruipt mij de zin om uitgebreid op dezelfde nagel te kloppen, zeker als ik in mijn rechterooghoek de burgemeester van Aalst ontwaar, ik zal daar niet aan toegeven. Ik geef enkel dit mee – u weet wat ik zou zeggen, mijnheer de minister -: we moeten interneringsinstellingen bouwen, dringend. Dat is nodig om tegemoet te kunnen komen aan de nieuwe elementen in het Strafwetboek zoals de verlengde opvolging, die in tegenstelling tot de terbeschikkingstelling van de strafuitvoeringsrechtbank, niet in de gevangenis mag plaatshebben, en de gedwongen behandeling. We hebben lang gepiekerd of we de behandeling onder vrijheidsberoving zouden toelaten en of dat mensenrechtelijk helemaal koosjer was. Uiteindelijk hebben we met de meerderheid beslist om dat te doen. Misschien spreek ik voor mijn beurt, maar eigenlijk denk ik dat ook de oppositie dat een goede zaak vindt. Wie door een psychiatrische aandoening een ernstig gevaar vormt voor andermans leven of integriteit en op het ogenblik van de feiten weliswaar toerekeningsvatbaar was, kan toch lijden aan een verminderde toerekeningsvatbaarheid. De graduele toerekeningsvatbaarheid van personen is mijns inziens een stap vooruit in het strafrecht. Medische zorg in de gevangenis is het moeilijkste. Onze minister van Volksgezondheid was zo genereus om in de tegemoetkoming van de sociale zekerheid in de gezondheidszorg extra muros te voorzien. Dat heeft heel lang geduurd, het heeft veel ministers van Justitie gekost. Een minister van Justitie is zelfs minister van Volksgezondheid geworden om dat mogelijk te maken, om mevrouw De Block niet te noemen, en nu is het zover. Op het moment zitten meer dan 900 geïnterneerden in de Belgische gevangenissen, een verdubbeling ten opzichte van vijf jaar geleden. Mijnheer de minister, uw voorganger plus één, meer bepaald ik, had meer geluk – ik heb altijd geluk –, omdat er bij mijn aantreden twee nieuwe interneringsinstellingen in aanbouw waren, namelijk te Gent en Antwerpen. Vandaag zijn er, voor zover ik weet, geen in aanbouw, maar ik heb beloofd om er niet over te spreken. Om iets urgent te maken, is het soms beter om er niet over te spreken en om de handen uit de mouwen te steken. Eremagistraat Heimans heeft erop gewezen dat de gedwongen behandeling mogelijk is mits de naleving van twee voorwaarden: kwaliteitsvolle capaciteit en regeling naar analogie van de patiëntenrechten. Vandaag is de situatie van patiënten in het ziekenhuis en in het psychiatrisch ziekenhuis excellent geregeld. Onlangs nog hebben we daaraan wijzigingen aangebracht. De interne rechtspositie van gevangenen is perfect geregeld door de wetgeving van 2005 en 2006, de externe rechtspositie eveneens. De interne rechtspositie van geïnterneerden is echter niet geregeld. Zodoende vallen geïnterneerden tussen twee stoelen. Ook voor geïnterneerden vind ik een regeling belangrijk. Dat lijkt mij werk op de plank voor de volgende regering. Wat gebeurt er als een behandeling wordt geweigerd? Dat is een beetje zuur. Als een gevangene de gedwongen behandeling weigert, is er de vervangende gevangenisstraf. Het is niet gemakkelijk om dat te accepteren, want die persoon moet eigenlijk behandeld worden, maar le mieux est l'ennemi du bien, dus indien we een gedwongen behandeling willen, dan kunnen we niet anders die schoonheidsfout laten passeren. Hoe zit het met een werkstraf als alternatieve straf? De jongste jaren worden veel werkstraffen uitgesproken, het meest in Wallonië, het minst in Brussel, en in tweede orde ook heel wat in Vlaanderen. Veel werkstraffen worden uitgesproken voor jonge mensen, in veel gevallen gaat het om verkeersovertreding. Ik meen dat we zowat 2.000 posten hebben in Vlaanderen en 3.000 werkstraffen per jaar. Dat zou de straf van de toekomst moeten worden. Het is jammer, maar onder druk van de omstandigheden kan men moeilijk anders dan goedkeuren dat de werkstraf voortaan niet meer zal moeten worden uitgevoerd binnen de twaalf maanden na de dag waarop de rechterlijke beslissing in kracht van gewijsde is gegaan. Immers, hoe meer tijd er verstrijkt tussen de feiten, het opleggen van de straf en de uitvoering van de straf, des te minder kan de straf op maat gesneden zijn van het concrete misdrijf. De recidive leidt tot een mogelijke strafverzwaring en uiteindelijk werd gekozen voor een algemene herhaling in plaats van voor een bijzondere herhaling. Experten wilden in eerste instantie dat er alleen sprake zou zijn van recidive indien binnen de categorie. De regeling waarbij we kiezen voor algemene recidive, is zeer streng. Maar – dit durf ik voor de Kamer in haar geheel te zeggen - het vorige Strafwetboek werd voorbereid onder een regering waarvan men gedacht zou hebben dat ze veeleer centrumrechts was, terwijl het nieuwe Strafwetboek werd gemaakt door een regering waarvan men zou denken dat ze centrumlinks is en dat duidt er kortom op dat ons maatschappelijk klimaat een stuk repressiever is geworden. We keuren vandaag zonder moeite de algemene herhaling goed. Dat zouden we acht à negen jaar geleden niet hebben gedaan. Als men naar de redenen van de overbevolking van de gevangenissen kijkt, kan men er veel specifieke verzinnen. Ik heb er een stuk of tien. Een van de redenen ervan is de afname van de straffen met uitstel. Dat leidt tot een repressiever klimaat en een grotere gevangenisbevolking. Het is goed dat we ons daarvan bewust zijn. We zijn nu eenmaal onderhevig aan het maatschappelijk klimaat van het ogenblik. De door de administratie uitgewerkte strafwaardigheidsschaal, die de basis vormde voor het Boek II is een innovatie die er mag zijn. Uiteindelijk hebben we in het kader van de wenselijke depenalisering beslist dat, indien er een andere afhandeling op administratief, tuchtrechtelijk of burgerrechtelijk vlak volstaat, de strafrechtelijke afhandeling niet meer nodig is. Bijvoorbeeld sekswerk en nachtlawaai zijn om die redenen terecht gedecriminaliseerd. Wij hebben een aantal misdrijven opnieuw geïntroduceerd of geactualiseerd. Ik wil het deze Kamer niet onthouden want ik ben heel blij dat de verheerlijking van terrorisme opnieuw opgenomen is. Sommigen onder u zullen zich wel herinneren dat in de zomer van 2016 – de heer De Roover is hier nu even niet, anders zou ik hem eraan herinneren – in de kerk in Rouen priesters werden vermoord. Op dat ogenblik moest de regering iets doen. De keuze tussen de noodtoestand toepassen – wat mij gevraagd werd – of een nieuw strafrechtelijk misdrijf introduceren, was voor mij snel gemaakt. Ik koos voor het introduceren van een nieuw strafrechtelijk misdrijf en voor het verbieden van de verheerlijking van terrorisme. Opmerkelijk genoeg heeft het Grondwettelijk Hof toen beslist dat dit strijdig was met de vrijheid van meningsuiting. U weet welk grenzeloos respect ik heb voor onze magistraten, zeker wanneer de helft uit de politieke wereld komt, maar ik ben toen lichtjes geschrokken. Wij hebben dat misdrijf vandaag in de tekst hernomen. Wij zeggen daarin dat de verheerlijking van terrorisme strafbaar is, maar alleen wanneer dit gedrag een ernstig en reëel gevaar oplevert dat één of meerdere van dergelijke misdrijven mogelijk gepleegd worden en het gedrag met dat oogmerk werd aangenomen. In die zin werd recht gedaan aan de intentie van de wetgever op een met de Grondwet volledig verzoenbare wijze. Om dezelfde reden ben ik blij dat de belemmering of verstoring van de vrijheid tot opbod of inschrijving werd uitgebreid tot alle overheidsopdrachten en concessies. En ook dat bepaalde misdrijven, zoals de onwettige bezetting van niet-bewoonde plaatsen, werden behouden. De actualiteit leert ons dat wij deze feiten inderdaad strafwaardig achten en er de nodige gevolgen aan moeten geven. Mijnheer de minister, mocht u nog tien jaar minister blijven, wat ik u toewens, dan is er nog veel werk op de plank om alle wetgeving in overeenstemming te brengen met de gevolgen van dit Strafwetboek. Ik geef twee voorbeelden. Wat zult u doen met de telefoontap bij haatmisdrijven? Vandaag is die mogelijk volgens het nieuwe Strafwetboek. Als men het samen met het Wetboek van strafvordering leest, zal dat niet meer kunnen, omdat het strafniveau van een haatmisdrijf niet hoog genoeg meer is om een telefoontap mogelijk te maken. Wat gaat u doen met de verjaring in het Wetboek van strafvordering, die nog niet is afgestemd op de strafniveaus in het Wetboek van strafrecht? Ik hoop vooral dat de wetenschap, die zich soms sterk focust op het Europese en het internationale niveau, ons nieuwe strafwetboek ter hulp zal komen. Een belangrijk punt van aandacht voor mij, dat op zeer korte termijn soelaas voor onze gevangenissen kan bieden, is dat de wetenschap op basis van de vonnissen voor kortgestraften ons op korte termijn inzicht zou kunnen geven in waarom rechters, die moeten motiveren waarom ze bij een korte straf geen alternatieve straf opleggen, beslissen om toch een korte straf van gevangenisaard op te leggen en niet tot een alternatieve straf overgaan. Dat is iets waarover ik opheldering van het wetenschappelijk onderzoek verwacht. Collega’s, ik zal niet langer van uw tijd misbruik maken. Ik had beloofd om kort te zijn. Mijnheer de minister, ik wil u en uw team van experts, die toch een ezeldracht hebben moeten uitvoeren, bedanken. Ik zie ze daar zitten. Ik huldig hen met het grootste respect, ook collega Rozie die niet aanwezig is. Ik hoop dat dit wetboek, wanneer het in werking treedt, tot algemene tevredenheid in werking zal treden en dat iedereen zich daarop in de komende jaren terdege zal voorbereiden, na een wetboek dat sinds 1867 heeft standgehouden, te lang om goed te zijn. Er zijn veel experts voorafgegaan die niet het geluk hebben gehad om dit werk tot een goed einde te brengen, maar het geluk is in dit geval met veel geduld verbeid. Mijn hartelijke felicitaties en veel succes.

### Description in French:

Je vous propose de consacrer une seule discussion à ces trois projets de loi (n°s 3374, 3375 et 3518). (Assentiment) Propositions déposées par: - 212: Sophie Rohonyi, François De Smet - 243: Kristien Van Vaerenbergh, Sophie De Wit, Christoph D'Haese - 257: Sophie De Wit, Kristien Van Vaerenbergh, Christoph D'Haese - 417: Philippe Goffin, Koen Geens, Servais Verherstraeten, Katja Gabriëls, Philippe Pivin - 738: Laurence Zanchetta, Khalil Aouasti, Özlem Özen, Mélissa Hanus, Ahmed Laaouej, Patrick Prévot - 768: Sophie De Wit, Kristien Van Vaerenbergh, Christoph D'Haese - 771: Vanessa Matz, Maxime Prévot - 835: Sophie Rohonyi, François De Smet - 846: Laurence Zanchetta, Khalil Aouasti, Özlem Özen, Patrick Prévot - 962: Sophie De Wit, Kristien Van Vaerenbergh, Christoph D'Haese - 1723: Goedele Liekens, Katja Gabriëls - 2038: Kris Verduyckt - 2235: Laurence Zanchetta, Khalil Aouasti, Patrick Prévot, Chanelle Bonaventure, Leslie Leonie, Christophe Lacroix - 2356: Samuel Cogolati, Stefaan Van Hecke - 2403: Koen Metsu, Sigrid Goethals, Kristien Van Vaerenbergh, Peter Buysrogge - 2408: Karin Jiroflée, Ben Segers - 3251: Marijke Dillen, Katleen Bury, Joris De Vriendt, Reccino Van Lommel, Tom Van Grieken - 969: Philippe Pivin, Michel De Maegd - 1893: Denis Ducarme, Philippe Pivin, Caroline Taquin, Benoît Piedboeuf, Emmanuel Burton, Christophe Bombled, Vincent Scourneau, Michel De Maegd - 2081: Vanessa Matz, Maxime Prévot, Catherine Fonck - 2960: Vanessa Matz, Maxime Prévot. Discussion générale Algemene bespreking La discussion générale est ouverte. Les rapporteurs, Mmes Claire Hugon et Sophie De Wit pour le projet n° 3374, Mmes Vanessa Matz et Katja Gabriëls pour le projet n° 3375 et – à nouveau – Mmes Claire Hugon et Sophie De Wit pour le projet n° 3518, renvoient au rapports écrits. M. Geens va ouvrir le feu des interventions. Monsieur Piedboeuf, vous me regardez et vous m'entendez. Ce n'est plus le consensus aujourd'hui, mais j'espère qu'avant la fin de ma vie, les assises auront disparu dans notre pays.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 3)

### Description in Dutch:

03.01 Theo Francken (N-VA): Mevrouw de voorzitster, ik had graag een regeling der werkzaamheden gevraagd. Wij vragen de doorverwijzing naar de Raad van State voor een aantal amendementen die door een aantal fracties zijn ingediend op het wetsontwerp voor het aanklampend terugkeerbeleid, dat vandaag op de agenda staat. Dat is het wetsontwerp van de regering nr. 3599. De amendementen op dat wetsontwerp zouden naar de Raad van State moeten worden doorverwezen. Daarvoor is de steun van 50 parlementsleden nodig. Zij zijn volgens onze telling alvast aanwezig. 03.02 Vanessa Matz (Les Engagés): Nous avons également un amendement à renvoyer au Conseil d'État sur le même projet. Nous avons à plusieurs reprises énoncé le fait que l'utilisation de la contrainte médicale pour le retour était inadmissible, notamment au regard de la loi sur les droits des patients. Nous avons besoin que le Conseil d'État puisse apprécier à nouveau cette disposition qui nous paraît totalement disproportionnée par rapport au but poursuivi. La fin ne justifie pas les moyens. Il est clair que nous devons avoir une politique proactive de retour par rapport à une série de situations, il n'est en aucun cas question de contester la politique de retour mais les moyens pour y arriver. La contrainte médicale est la seule exception prévue en droit belge à la liberté de consentir à des examens médicaux. Nous aimerions donc également renvoyer des amendements vers le Conseil d'État. 03.03 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Comme l'a expliqué Mme Matz, nous soutenons aussi le renvoi au Conseil d'État parce que je crois que la disposition de contrainte médicale prévue ici et dénoncée par un ensemble d'associations – Médecins du Monde, Médecins Sans Frontières, MOC entre autres – est clairement contraire au droit des patients que nous avons voté et contraire au Code de déontologie médicale. Le deuxième problème est le manque de procédure d'appel. Le Conseil d'État s'est déjà prononcé là-dessus. Pour ces raisons, nous pensons que le renvoi au Conseil d'État s'impose. La présidente: S'il n'y a pas d'autre intervention, je vais donc solliciter les collègues pour savoir si la demande est soutenue par cinquante membres de notre assemblée. Au moins 50 membres soutiennent la demande d'avis au Conseil d'État. Ten minste 50 leden steunen het verzoek om advies van de Raad van State. En conséquence, la présidente demandera l'avis du Conseil d'État en application de l'article 98, § 3, du Règlement. Bijgevolg zal de voorzitster het advies van de Raad van State vragen met toepassing van artikel 98, § 3, van het Reglement. Les amendements nos 39 à 60 seront envoyés au Conseil d’État pour avis. De amendementen nrs. 39 tot 60 zullen voor advies naar de Raad van State worden verzonden. 03.04 Hervé Rigot (PS): Madame la présidente, nous entendons la décision, que nous respectons, même si elle nous semble regrettable en l'état. Dès lors, nous demandons de disjoindre de ce projet de loi le texte que mon collègue Khalil Aouasti et moi-même avions déposé, à savoir la proposition de loi visant à interdire l'enfermement des enfants. Je vous remercie. La présidente: Monsieur Rigot, vous parlez bien de la proposition n° 1552? 03.05 Theo Francken (N-VA): Mevrouw de voorzitster, ik ben wat in de war. Het verbod op opsluiting van kinderen in het kader van een repatriëringsoperatie is natuurlijk een bijzonder gevoelige aangelegenheid waarover al uren is gedebatteerd, niet alleen in de commissie maar ook in vorige legislaturen. Het betreft een principiële zaak. Dat heeft er ons toe genoopt om adviezen aan de Raad van State te vragen. Het gaat over een heel belangrijke aangelegenheid in het kader van het terugkeerbeleid. Het is me niet helemaal duidelijk of het mogelijk is zonder stemming zomaar in een plenaire vergadering nog een wetsvoorstel los te koppelen van een wetsontwerp. Dat lijkt me dan toch een agendawijziging en zou besproken en geagendeerd moeten worden. Deze gang van zaken lijkt me toch vreemd. Ik wil het debat daarover zeker voeren, maar in de commissie heeft daarover toch al een stemming plaatsgevonden. Het lijkt me procedureel gezien niet evident om een wetsvoorstel in deze plenaire vergadering nog even los te koppelen van een wetsontwerp en dan een debat te voeren over een tekst waarover bij de meerderheid geen consensus bestaat. Er bestaat immers consensus over het wetsontwerp, maar niet over het wetsvoorstel van de PS, want dat is maar één element waar de meer rechtse partijen in de regering een heel hoge prijs voor hebben betaald. Dat debat apart voeren lijkt me zeer gevoelig. Ik kijk onder anderen naar mevrouw Maggie De Block. We hebben al heel hard gewerkt aan het terugkeerbeleid, ook in het Parlement. We zien nu toch wel een zeer bizar maneuver. Mevrouw de voorzitster, ik vraag me af of dit wel procedureel in orde is. 03.06 Simon Moutquin (Ecolo-Groen): Madame la présidente, je remercie le collègue Francken de se soucier des consensus dans la majorité. Comme mon collègue Rigot, je souhaiterais dissocier la proposition de loi n° 892 qui était jointe au projet de loi qui devait être débattu aujourd'hui. Je vous en remercie. 03.07 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la présidente, je vais suivre l'exemple de mes brillants collègues Rigot et Moutquin, ce qui démontre bien qu'il y a un consensus qui dépasse les clivages Vivaldi-opposition sur cette question fondamentale de la fin de l'enfermement des enfants en centres fermés. C'est la raison pour laquelle il nous semble évident et important que ces textes puissent être disjoints du projet de loi pour tenter de faire aboutir concrètement ce consensus. Je vous remercie. 03.08 Vanessa Matz (Les Engagés): Madame la présidente, bien que j'aie sollicité en commission que mon texte soit disjoint du projet de loi, je constate qu'il est toujours joint en séance plénière. Je souhaiterais donc également pouvoir le disjoindre. Je ne comprends pas pourquoi il est toujours joint. Il s'agit de la proposition de loi n° 1669. La présidente: Pour répondre à la question de M. Francken, la disjonction de tous ces textes sollicitée par MM. Rigot et Moutquin et Mmes Rohonyi et Matz a pour effet de renvoyer ces textes en commission. 03.09 Theo Francken (N-VA): Mevrouw de voorzitster, dan vraag ik om mijn eigen wetsvoorstel… (Gelach) Als alle linkse partijen willen dat het beleid nog versoepelt, dan doe ik natuurlijk ook een voorstelletje en dat dient niet echt om te versoepelen. Ik vraag dan ook om het wetsvoorstel van mijzelf en bijna heel mijn fractie, nr. 3655 ook naar de commissie te verzenden. Dat beoogt hetgeen wat in Vlaanderen al jaren wordt gevraagd door de kiezer, namelijk een strenger migratie- en terugkeerbeleid. De voorzitster: Goed, die tekst zal ook naar de commissie worden verzonden. 03.10 Khalil Aouasti (PS): Je remercie le collègue Francken car son intervention me permet de voir qu'il n'y a pas de majorité pour envoyer ce texte au Conseil d'État; c'est même tout le contraire. Je me posais simplement une question de procédure. À l'article 72.2 dernier alinéa du Règlement de la Chambre, il est mentionné que lorsque la disjonction est prononcée, le texte suit son trajet immédiatement auprès de l'organe qui a décidé de sa disjonction, c'est-à-dire ici, l'assemblée plénière. Je souhaitais me renseigner sur l'application de cet alinéa pour savoir si nous ne pouvions pas poursuivre. La présidente: L'article 72.2, c'est bien cela, monsieur Aouasti? Cet article vise les dispositions proposées qui doivent être adoptées à une majorité spéciale. Ce n'est pas le cas ici. Nous ne sommes pas dans cette hypothèse. Je vous remercie pour cette lecture attentive du Règlement. Nous allons revenir au texte qui était à l'examen.

### Description in French:

03.01 Theo Francken (N-VA): Mevrouw de voorzitster, ik had graag een regeling der werkzaamheden gevraagd. Wij vragen de doorverwijzing naar de Raad van State voor een aantal amendementen die door een aantal fracties zijn ingediend op het wetsontwerp voor het aanklampend terugkeerbeleid, dat vandaag op de agenda staat. Dat is het wetsontwerp van de regering nr. 3599. De amendementen op dat wetsontwerp zouden naar de Raad van State moeten worden doorverwezen. Daarvoor is de steun van 50 parlementsleden nodig. Zij zijn volgens onze telling alvast aanwezig. 03.02 Vanessa Matz (Les Engagés): Nous avons également un amendement à renvoyer au Conseil d'État sur le même projet. Nous avons à plusieurs reprises énoncé le fait que l'utilisation de la contrainte médicale pour le retour était inadmissible, notamment au regard de la loi sur les droits des patients. Nous avons besoin que le Conseil d'État puisse apprécier à nouveau cette disposition qui nous paraît totalement disproportionnée par rapport au but poursuivi. La fin ne justifie pas les moyens. Il est clair que nous devons avoir une politique proactive de retour par rapport à une série de situations, il n'est en aucun cas question de contester la politique de retour mais les moyens pour y arriver. La contrainte médicale est la seule exception prévue en droit belge à la liberté de consentir à des examens médicaux. Nous aimerions donc également renvoyer des amendements vers le Conseil d'État. 03.03 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Comme l'a expliqué Mme Matz, nous soutenons aussi le renvoi au Conseil d'État parce que je crois que la disposition de contrainte médicale prévue ici et dénoncée par un ensemble d'associations – Médecins du Monde, Médecins Sans Frontières, MOC entre autres – est clairement contraire au droit des patients que nous avons voté et contraire au Code de déontologie médicale. Le deuxième problème est le manque de procédure d'appel. Le Conseil d'État s'est déjà prononcé là-dessus. Pour ces raisons, nous pensons que le renvoi au Conseil d'État s'impose. La présidente: S'il n'y a pas d'autre intervention, je vais donc solliciter les collègues pour savoir si la demande est soutenue par cinquante membres de notre assemblée. Au moins 50 membres soutiennent la demande d'avis au Conseil d'État. Ten minste 50 leden steunen het verzoek om advies van de Raad van State. En conséquence, la présidente demandera l'avis du Conseil d'État en application de l'article 98, § 3, du Règlement. Bijgevolg zal de voorzitster het advies van de Raad van State vragen met toepassing van artikel 98, § 3, van het Reglement. Les amendements nos 39 à 60 seront envoyés au Conseil d’État pour avis. De amendementen nrs. 39 tot 60 zullen voor advies naar de Raad van State worden verzonden. 03.04 Hervé Rigot (PS): Madame la présidente, nous entendons la décision, que nous respectons, même si elle nous semble regrettable en l'état. Dès lors, nous demandons de disjoindre de ce projet de loi le texte que mon collègue Khalil Aouasti et moi-même avions déposé, à savoir la proposition de loi visant à interdire l'enfermement des enfants. Je vous remercie. La présidente: Monsieur Rigot, vous parlez bien de la proposition n° 1552? 03.05 Theo Francken (N-VA): Mevrouw de voorzitster, ik ben wat in de war. Het verbod op opsluiting van kinderen in het kader van een repatriëringsoperatie is natuurlijk een bijzonder gevoelige aangelegenheid waarover al uren is gedebatteerd, niet alleen in de commissie maar ook in vorige legislaturen. Het betreft een principiële zaak. Dat heeft er ons toe genoopt om adviezen aan de Raad van State te vragen. Het gaat over een heel belangrijke aangelegenheid in het kader van het terugkeerbeleid. Het is me niet helemaal duidelijk of het mogelijk is zonder stemming zomaar in een plenaire vergadering nog een wetsvoorstel los te koppelen van een wetsontwerp. Dat lijkt me dan toch een agendawijziging en zou besproken en geagendeerd moeten worden. Deze gang van zaken lijkt me toch vreemd. Ik wil het debat daarover zeker voeren, maar in de commissie heeft daarover toch al een stemming plaatsgevonden. Het lijkt me procedureel gezien niet evident om een wetsvoorstel in deze plenaire vergadering nog even los te koppelen van een wetsontwerp en dan een debat te voeren over een tekst waarover bij de meerderheid geen consensus bestaat. Er bestaat immers consensus over het wetsontwerp, maar niet over het wetsvoorstel van de PS, want dat is maar één element waar de meer rechtse partijen in de regering een heel hoge prijs voor hebben betaald. Dat debat apart voeren lijkt me zeer gevoelig. Ik kijk onder anderen naar mevrouw Maggie De Block. We hebben al heel hard gewerkt aan het terugkeerbeleid, ook in het Parlement. We zien nu toch wel een zeer bizar maneuver. Mevrouw de voorzitster, ik vraag me af of dit wel procedureel in orde is. 03.06 Simon Moutquin (Ecolo-Groen): Madame la présidente, je remercie le collègue Francken de se soucier des consensus dans la majorité. Comme mon collègue Rigot, je souhaiterais dissocier la proposition de loi n° 892 qui était jointe au projet de loi qui devait être débattu aujourd'hui. Je vous en remercie. 03.07 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la présidente, je vais suivre l'exemple de mes brillants collègues Rigot et Moutquin, ce qui démontre bien qu'il y a un consensus qui dépasse les clivages Vivaldi-opposition sur cette question fondamentale de la fin de l'enfermement des enfants en centres fermés. C'est la raison pour laquelle il nous semble évident et important que ces textes puissent être disjoints du projet de loi pour tenter de faire aboutir concrètement ce consensus. Je vous remercie. 03.08 Vanessa Matz (Les Engagés): Madame la présidente, bien que j'aie sollicité en commission que mon texte soit disjoint du projet de loi, je constate qu'il est toujours joint en séance plénière. Je souhaiterais donc également pouvoir le disjoindre. Je ne comprends pas pourquoi il est toujours joint. Il s'agit de la proposition de loi n° 1669. La présidente: Pour répondre à la question de M. Francken, la disjonction de tous ces textes sollicitée par MM. Rigot et Moutquin et Mmes Rohonyi et Matz a pour effet de renvoyer ces textes en commission. 03.09 Theo Francken (N-VA): Mevrouw de voorzitster, dan vraag ik om mijn eigen wetsvoorstel… (Gelach) Als alle linkse partijen willen dat het beleid nog versoepelt, dan doe ik natuurlijk ook een voorstelletje en dat dient niet echt om te versoepelen. Ik vraag dan ook om het wetsvoorstel van mijzelf en bijna heel mijn fractie, nr. 3655 ook naar de commissie te verzenden. Dat beoogt hetgeen wat in Vlaanderen al jaren wordt gevraagd door de kiezer, namelijk een strenger migratie- en terugkeerbeleid. De voorzitster: Goed, die tekst zal ook naar de commissie worden verzonden. 03.10 Khalil Aouasti (PS): Je remercie le collègue Francken car son intervention me permet de voir qu'il n'y a pas de majorité pour envoyer ce texte au Conseil d'État; c'est même tout le contraire. Je me posais simplement une question de procédure. À l'article 72.2 dernier alinéa du Règlement de la Chambre, il est mentionné que lorsque la disjonction est prononcée, le texte suit son trajet immédiatement auprès de l'organe qui a décidé de sa disjonction, c'est-à-dire ici, l'assemblée plénière. Je souhaitais me renseigner sur l'application de cet alinéa pour savoir si nous ne pouvions pas poursuivre. La présidente: L'article 72.2, c'est bien cela, monsieur Aouasti? Cet article vise les dispositions proposées qui doivent être adoptées à une majorité spéciale. Ce n'est pas le cas ici. Nous ne sommes pas dans cette hypothèse. Je vous remercie pour cette lecture attentive du Règlement. Nous allons revenir au texte qui était à l'examen.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 4)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan van het wetsontwerp tot invoering van boek I van het Strafwetboek. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3374/10) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "wetsontwerp tot invoering van boek I van het Strafwetboek". Het wetsontwerp telt 38 artikelen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 61 – Vanessa Matz (3374/11) • 62 – Vanessa Matz (3374/11) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 2. Aangehouden: de amendementen en het artikel 2. Adoptés article par article: les articles 1 et 3 à 38. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 en 3 tot 38. Zullen later plaatsvinden: - de stemming over de aangehouden amendementen en het aangehouden artikel; - op verzoek van de PVDA-PTB-fractie, een gesplitste stemming over het voorgestelde artikel 46 van artikel 2; - de stemming over het geheel. Wij vatten de bespreking van de artikelen aan van het wetsontwerp tot invoering van een beveiligingsmaatregel ter bescherming van de maatschappij. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3375/6) Het wetsontwerp telt 40 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. De artikelen 1 tot 40 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden. Wij vatten de bespreking van de artikelen aan van het wetsontwerp tot invoering van boek II van het Strafwetboek. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3518/11) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "wetsontwerp tot invoering van boek II van het Strafwetboek". Het wetsontwerp telt 119 artikelen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 91 – Marijke Dillen (3518/12) • 93 – Sophie De Wit (3518/12) • 95 – Vanessa Matz (3518/12) • 96 – Vanessa Matz (3518/12) • 97 – Vanessa Matz (3518/12) • 98 – Vanessa Matz (3518/12) • 99 – Vanessa Matz (3518/12) • 94 – Sophie De Wit (3518/12) • 100 – Nabil Boukili cs (3518/12) • 92 – Marijke Dillen (3518/12) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 2. Aangehouden: de amendementen en het artikel 2. Adoptés article par article: les articles 1 et 3 à 119. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 en 3 tot 119. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, het aangehouden artikel en over het geheel zal later plaatsvinden. De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering woensdag 21 februari om 20.40 uur. La séance est levée à 20 h 08. De vergadering wordt gesloten om 20.08 uur. L'annexe est reprise dans une brochure séparée, portant le numéro CRIV 55 PLEN 290 annexe. De bijlage is opgenomen in een aparte brochure met nummer CRIV 55 PLEN 290 bijlage.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles du projet de loi introduisant le livre Ier du Code pénal. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3374/10) L’intitulé a été modifié par la commission en "projet de loi introduisant le livre Ier du Code pénal". Le projet de loi compte 38 articles. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 61 – Vanessa Matz (3374/11) • 62 – Vanessa Matz (3374/11) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 2. Aangehouden: de amendementen en het artikel 2. Adoptés article par article: les articles 1 et 3 à 38. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 en 3 tot 38. Auront lieu ultérieurement: - le vote sur les amendements et l'article réservés; - à la demande du groupe PVDA-PTB, un vote divisé sur l'article 46 proposé à l'article 2; - le vote sur l'ensemble. Nous passons à la discussion des articles du projet de loi en vue d'insérer une mesure de sûreté pour la protection de la société. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3375/6) Le projet de loi compte 40 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 40 sont adoptés article par article. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement. Nous passons à la discussion des articles du projet de loi introduisant le livre II du Code pénal. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3518/11) L’intitulé a été modifié par la commission en "projet de loi introduisant le livre II du Code pénal". Le projet de loi compte 119 articles. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 91 – Marijke Dillen (3518/12) • 93 – Sophie De Wit (3518/12) • 95 – Vanessa Matz (3518/12) • 96 – Vanessa Matz (3518/12) • 97 – Vanessa Matz (3518/12) • 98 – Vanessa Matz (3518/12) • 99 – Vanessa Matz (3518/12) • 94 – Sophie De Wit (3518/12) • 100 – Nabil Boukili cs (3518/12) • 92 – Marijke Dillen (3518/12) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 2. Aangehouden: de amendementen en het artikel 2. Adoptés article par article: les articles 1 et 3 à 119. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 en 3 tot 119. La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et l'article réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement. La séance est levée. Prochaine séance le mercredi 21 février à 20 h 40. La séance est levée à 20 h 08. De vergadering wordt gesloten om 20.08 uur. L'annexe est reprise dans une brochure séparée, portant le numéro CRIV 55 PLEN 290 annexe. De bijlage is opgenomen in een aparte brochure met nummer CRIV 55 PLEN 290 bijlage.



### Discussed proposals:

