# Plenary gathering 189

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip189.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip189x.html

## Proposal discussion (agenda item 1)

### Description in Dutch:

Discussion générale Algemene bespreking De algemene bespreking is hervat. 01.01 Staatssecretaris Eva De Bleeker: Mevrouw de voorzitster, geachte leden, ik dank u voor uw uiteenzettingen, bedenkingen en soms ook geschiedenislessen, maar ik heb niet echt veel vragen gehoord die aan mij gericht zijn. De heer Verherstraeten haalde al aan dat het vandaag gaat over de begrotingscontrole van de begroting voor 2022. Aangezien er weinig vragen waren voor de regering en voor mij in het bijzonder, zal ik een korte toelichting geven bij deze begrotingscontrole van de begroting voor 2022 en enkele zaken verder behandelen die in de hele uiteenzetting ter sprake kwamen. Toen wij de begroting voor 2022 opmaakten, droomden wij er allemaal luidop van dat we terug naar normale toestanden gingen, het einde van de coronapandemie en een economische heropleving, waardoor een moeilijk hoofdstuk achter ons zou liggen. Jammer genoeg merken we dat we van crisis naar crisis gaan, van de coronacrisis naar de Oekraïnecrisis. Die laatste crisis brengt een verhoging van de energieprijzen met zich mee, zoals al is uitgelegd, en een nooit geziene inflatie. Het inflatiecijfer van de maand mei bedraagt 8,97 % en dat is het hoogste niveau sinds 1983. Al die crisissen hebben heel veel mensen en heel veel bedrijven getroffen. Net als tijdens de coronacrisis haalt de regering ook nu alles uit de kast, zoals mevrouw Depraetere al aanhaalde, om de burgers en de bedrijven te beschermen. Wij zetten nog in op technische werkloosheid en op ondersteuning van bedrijven waar dat kan. Dat zijn natuurlijk allemaal politieke keuzes en die politieke keuzes kosten inderdaad geld. De gemaakte keuzes worden in deze begrotingscontrole verwerkt. In veel gevallen kon de regering ook niet anders. Inzake de energiefactuur hebben we maatregelen genomen om de gezinnen te ondersteunen en we kozen ook voor solidariteit met Oekraïne. Als staatssecretaris voor Begroting heb ik natuurlijk mee gezocht hoe wij de crisisuitgaven konden doen, waarbij ik tegelijkertijd telkens duidelijk als voorwaarde heb gesteld dat crisisuitgaven zo gericht en ook zo tijdelijk mogelijk moeten zijn. We hebben getracht om al die maatregelen in de begrotingscontrole te integreren. Een begrotingscontrole heeft steeds als doel om een zo correct mogelijk beeld van de financiële situatie van ons land te geven. Die situatie is duidelijk, meen ik. Deze regering heeft er nooit doekjes om gewonden dat de impact van de crisis enorm is. Op het einde van de rit kosten financiële ondersteuningsmaatregelen altijd veel geld. Het is hier al gezegd, het resultaat daarvan is dat het begrotingstekort voor dit jaar opgelopen is tot 20,7 miljard, terwijl wij natuurlijk hadden gehoopt dat wij na de coronacrisis door de economische heropleving aan het herstellen zouden zijn en dat onze overheidsfinanciën zich naar betere tijden zouden begeven. Het klopt dat de situatie van het land ook voor de coronacrisis en voor de Oekraïnecrisis al erg was. In afwezigheid van een regering met volheid van bevoegdheden is het structureel tekort beginnen oplopen. Er konden toen geen inspanningen gebeuren. De middellangetermijnuitdagingen werden ook niet aangepakt. Met wisselmeerderheden werden nieuwe structurele uitgaven goedgekeurd. Dat maakt dat er, zoals bekend, een grote structurele uitdaging is in dit land. Ik ben er altijd heel duidelijk over geweest dat wij die crisisuitgaven moesten doen en dat de impact ervan groot zou zijn. Dat mogen wij echter nooit als excuus gebruiken om het tekort niet aan te pakken. Wij doen dat ook. Wij hebben in de begrotingsopmaak voor 2022 gezorgd voor een structureel traject, en dat hebben wij met deze begrotingscontrole verder gecontroleerd. Dat is er en daar houden wij aan vast. Wij hebben een traject voor de komende maanden. Het is hier al uitgelegd, er is een een vaste jaarlijkse component van 0,2 % en een variabele component van eveneens 0,2 %, of meer als dat mogelijk is op basis van de economische situatie. Wij houden daaraan vast. Er is vaak gezegd dat dit geen echte begrotingscontrole zou zijn en dat er alleen maar naar de uitgavenzijde zou zijn gekeken. Ik wil toch nog eens terugkomen op wat het Rekenhof hierover gezegd heeft. Het heeft gezegd dat het wel degelijk een begrotingscontrole is en dat er gekeken is naar de aanpassing van de ontvangsten en de uitgaven, dat er gemonitord is en gecontroleerd waar wij staan met de begroting voor 2022. Ik geef toe dat er heel veel uitgaven bijgekomen zijn. Ik heb gezegd hoe dat komt, door al die crisisuitgaven. Als staatssecretaris van Begroting wordt ik nu niet echt vrolijk van extra uitgaven, maar ik meen dat wij allemaal beseffen, zowel de oppositiepartijen als de meerderheidspartijen, dat er maatregelen voor de koopkracht moesten komen, voor onze burgers, voor onze bedrijven, als ondersteuning. Ook meen ik dat alle partijen hier het erover eens zijn dat wij humanitaire hulp en defensiehulp moesten geven aan Oekraïne. Ik herhaal dat het om politieke keuzes gaat. Die politieke keuzes kosten geld. Los van het feit dat het hier gaat over zaken waarop wij geen vat hebben, zoals de economische onzekerheid, of om zaken die wij gewoon moeten doen, zoals de crisisuitgaven, blijft het gewone werk wel voortlopen. Wij maken dus werk van het budgettaire traject, zoals afgesproken bij de begrotingsopmaak. Mijnheer Vermeersch, u vroeg hoe lang wij nog zouden blijven uitgeven en wanneer wij zouden ingrijpen. Ik ben het met u allen eens dat de situatie ernstig is. Ik heb dat ook nooit onder stoelen of banken gestoken. Wij zullen inderdaad alle zeilen moeten bijzetten, om het in de taal van Van Rompuy te zeggen. Wij zullen het dat allemaal samen moeten doen. Ik heb ook nooit iets anders beweerd. Wij kunnen er ook niet mee wachten. Wij zijn gestart met de begrotingsopmaak voor 2023. Dat is echt het moment om daaraan te werken. Wij missen momenteel inderdaad cruciale buffers, die echt nodig zijn om de volgende crisis het hoofd te kunnen bieden en de toekomstige uitdagingen die voor ons staan, zoals de hele groene omwenteling, de klimaatcrisis en de digitalisering van ons land, aan te kunnen. Ik ben het eens met wat de Nationale Bank van België daar heel duidelijk over heeft gesteld. Wij moeten buffers aanleggen voor slechtere dagen. Het dynamische begrotingstraject, waarover ik het daarnet had, is ook op die manier opgesteld. Wij doen consequent een inspanning. Wanneer het goed gaat, doen wij een nog grotere inspanning. De stabilisatie van de schuld is voor mij het allerbelangrijkste. Wanneer wij erin geslaagd zijn om de schuld te stabiliseren, kunnen wij dat doortrekken. Dan kunnen wij in de richting van een evenwicht evolueren en kunnen wij de schuldgraad in zijn geheel terugdringen. Een cijfer plakken op die schuldgraad is echter heel moeilijk. In normale omstandigheden vraagt Europa dat die maximaal 60 % bedraagt. Dat zal een heel lang traject worden, maar dat de schuldgraad naar beneden moet, is voor iedereen wel duidelijk. Tot slot, ik ben een optimist, zoals de heer Vanbesien, maar wij moeten ook realistisch zijn en de opmerkingen van de Nationale Bank van België, de OESO en de Europese Commissie au sérieux nemen. Wij moeten dus de ambitie blijven hebben om het structureel tekort terug te dringen, om de staatsschuld te stabiliseren en om het land te hervormen, zodat wij de structurele problemen kunnen aanpakken. Ik hamer dikwijls op de hervorming van de arbeidsmarkt, omdat ik dat echt zo belangrijk vind. Dat heeft natuurlijk een impact op de overheidsfinanciën, maar het is ook gewoon op menselijk vlak belangrijk. Wat is er fijner dan een job te hebben, wat is er fijner dan zelf in te staan voor zijn bestaan, wat is er fijner dan het sociaal contact dat men op de werkvloer kan hebben? Voor de overheidsfinanciën is dat natuurlijk ook interessant. Wij hebben berekend dat er 700.000 extra mensen aan de slag zouden zijn, als wij naar een tewerkstellingsgraad van 80 % gaan. Dat is – nog vrij conservatief gerekend – een verbetering van de overheidsfinanciën met 14 miljard euro. Dan zullen wij de ruimte hebben om toekomstige crisissen aan te pakken en zullen wij mensen en bedrijven die het moeilijk hebben, ten volle kunnen ondersteunen. Ik heb dat al herhaaldelijk gezegd en dat is ook mijn missie binnen de regering. Met de stijgende rente en de hoge staatsschuld is dat absoluut noodzakelijk om ons land weer op de rails te krijgen, nadat het meer dan vier jaar tegenspoed heeft gekend. Dat kwam vooreerst door de regering die geen slagkracht had, omdat de begroting die nochtans op tafel lag niet werd goedgekeurd in 2019, en vervolgens door de wisselmeerderheden waarmee dure maatregelen werden goedgekeurd. Daarna werd ons land ook nog getroffen door de coronacrisis, maar de regering heeft haar verantwoordelijkheid genomen in heel moeilijke omstandigheden en zij heeft het land door de coronacrisis geloodst. Net als tijdens de coronacrisis doet deze regering alles wat ze kan om de burgers en de bedrijven te beschermen tijdens de Oekraïnecrisis. Ik weet dat sommigen van u willen bewijzen dat dit land niet werkt of het zelfs liever ten onder zouden zien gaan, maar dat is mijn overtuiging niet. Het is mijn ambitie en die van deze regering om hier uit te raken en die uitdagingen aan te gaan in deze heel moeilijke tijden. Er zullen ongetwijfeld zaken zijn die goed lopen, zaken die beter zouden kunnen lopen en zaken die minder goed lopen, maar wij nemen onze verantwoordelijkheid. Dat hoort er nu eenmaal bij. Mensen die alleen maar aan de kant staan of weglopen en hun verantwoordelijkheid niet nemen, kennen het probleem natuurlijk niet dat er soms zaken niet gaan zoals ze zouden moeten gaan. Ik zal blijven trekken en duwen om de overheidsfinanciën houdbaar te maken. Ik zal blijven aandringen en aansturen op hervormingen en ik zal blijven werken om dit land in orde te krijgen. 01.02 Sander Loones (N-VA): De volgorde is wat omgedraaid. Ik ging ervan uit dat u, net als in vorige begrotingsrondes, helemaal aan het eind aan het woord zou komen. Ik heb twee bemerkingen. Ten eerste, u zegt dat er partijen zijn die willen bewijzen dat dit land niet werkt. Volgens mij bent u nu net in sneltreinvaart aan het bewijzen dat dit land niet werkt. Ten tweede, ik vind begrotingsdebatten en debatten tout court belangrijk. Wij praten als politici namelijk vaak naast elkaar, en een debat biedt de ruimte om eens echt te polsen naar de ware bedoeling. Wat wordt er, heel concreet, bedoeld als er bepaalde woorden worden gebruikt in een debat? Ik heb alvast veel bijgeleerd in de discussie die we in de commissies hadden, maar ook vandaag. We hebben bijvoorbeeld lang gediscussieerd over wat precies moet worden verstaan onder "buffers voor de toekomst". Voor uw regering wil dat niet zeggen dat er vrije budgettaire ruimte is. Nee, voor uw regering wil dat zeggen dat er minder tekort is. Er is dus nog altijd een tekort, maar een kleiner. Dat is een buffer. Dat wist ik niet. Voor mij is dat een nieuwe definitie van buffer, maar het is wel belangrijk, als we niet naast elkaar willen praten, dat we weten wat er precies wordt bedoeld. Het is niet alleen belangrijk om te weten hoe woorden worden gebruikt, maar ook hoe data worden geïnterpreteerd. U verwijst naar de hoorzitting die we gisteren hadden met de Nationale Bank, waar een grafiek over de schuld werd getoond. U benoemt dat ook als "een schuld die exponentieel stijgt". Het is belangrijk dat u dat woord hier gebruikt. Gisteren gebruikte de Nationale Bank immers hetzelfde woord. Exponentieel, dat is geen onschuldig woord. Als u iets anders zou bedoelen, dan vraag ik u bij deze om dat te verduidelijken. In debatten is het immers belangrijk dat we weten welke waarde bepaalde woorden hebben. Als ik "een exponentiële stijging van de schuld" hoor, dan slaap ik niet gerust. Een derde woord dat een definitie heeft gekregen, is 'begrotingscontrole'. Ik heb het altijd anders verstaan, maar nu begrijp ik het misschien wel goed. Ik ging ervan uit dat er iets gecontroleerd werd. Sinds deze ronde begrijp ik dat een begrotingscontrole er eigenlijk gewoon in bestaat een paar cijfers in een aantal tabellen te veranderen en dan is het aangepast. Ik zal misschien veeleer het woord 'begrotingsaanpassing' gebruiken in de toekomst, want veel controle zie ik niet. Mevrouw de staatssecretaris, u zegt het ook in uw repliek: "Het zijn allemaal politieke keuzes en die kosten geld." In deze ronde hebt u nieuwe politieke keuzes gemaakt en niet enkel gemaakte afspraken gecontroleerd. U hebt beslist om meer geld uit te geven en dat niet te gebruiken als hefboom om sneller hervormingen uit te voeren. Wanneer komt het eerste aanpassingsblad? In het debat vandaag hebben we immers vernomen dat er extra uitgaven komen voor stookoliepremies enzovoort. U verklaart dat de begrotingsopmaak 2023 tegen de zomer wordt opgestart. De premier zei vorige week dat het bij die opstart alleen maar zal gaan over de vaste begrotingsinspanning van 0,2% en nog niet over de rest. Kunt u dat bevestigen? 01.03 Wouter Vermeersch (VB): Eerst en vooral is het veelbetekenend dat de PS-fractie op dit moment niet thuis geeft bij uw repliek. Collega Laaouej sprak over respect, maar blijkbaar brengt zijn fractie het respect niet op om ook maar één iemand af te vaardigen om naar uw antwoord te luisteren. Ik heb in mijn uiteenzetting gezegd dat het maar de vraag is of uw uitspraken veel indruk maken op uw collega's. Uw vraag werd hiermee beantwoord. We delen een aantal van uw bekommernissen. Die bekommernissen overstijgen de Vlaamse partijgrenzen. Aan de andere kant van de taalgrens ligt men daar echter niet wakker van, zoals u hier kunt vaststellen. Nochtans zouden we met betere cijfers meer kunnen doen voor onze eigen bevolking, maar dat heb ik uitvoerig uitgelegd in mijn betoog. Wij hebben u in december nog een inflatieontkenner genoemd. U ontkende de impact van de inflatie op de begroting. U noemde dat budgetneutraal. Intussen bent u gelukkig daarop teruggekomen. In februari stelde ik u vragen over de double digit inflation, inflatie met twee cijfers. U lachte toen, maar die 10 % inflatie komt nu wel angstwekkend dichtbij. Intussen neemt u daar ook akte van, alsook van de negatieve impact daarvan op de begroting. We staan aan de vooravond van een ongeziene economische crisis. We moeten jammer genoeg vaststellen dat er geen enkele buffer meer rest in België om die dreigende recessie of stagflatie aan te pakken. Mevrouw de voorzitster, ik begin aan het sluitstuk van mijn tussenkomt. Ik had twee vragen genoteerd, identiek dezelfde als die van de heer Loones. Is er ondertussen zicht op verdere begrotingsaanpassingen? Wat het zomerakkoord betreft, hintte collega Verherstraeten in zijn uiteenzetting op de begrotingsopmaak van 2023. Wat is daar de stand van zaken? We stelden afgelopen zomer vast dat u achter de feiten aanholde. Het was voor de zomer al duidelijk dat de energieprijzen zouden stijgen en dat de inflatie toenam, maar uw regering heeft uiteindelijk tot in oktober gewacht om voor de eerste keer in te grijpen. Zult u ook nu achter de feiten blijven aanhollen terwijl alle economische indicatoren op bloedrood staan? Of zult u deze zomer voor de eerste keer actie ondernemen? Wat zult u doen? 01.04 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Mijn collega Van Hees is niet meer aanwezig en dus zal ik even repliceren. Het is duidelijk, zowel N-VA als Vlaams Belang hameren steeds op dat begrotingstekort en roepen steeds duidelijk op om minder uit te geven en meer te besparen. Mevrouw de staatssecretaris, uw discours maakt mij echter ook ongerust. U wilt het land op orde krijgen, op de rails. Ik heb daarnet niet veel uitleg gekregen van de heer Leysen, maar hij riep duidelijk ook op tot besparingen. U zegt dat er een serieuze hervorming van de arbeidsmarkt moet komen. Dat is de enige hervorming waarnaar u verwezen hebt in uw antwoord. Dan maak ik mij natuurlijk zorgen, als ik zie hoe die hervorming van de arbeidsmarkt vandaag gebeurt. Ik zie dat men meer en meer mensen aan de slag wil voor slechte lonen en in slechte werkomstandigheden. In de arbeidsdeal wordt gesproken over 10 uur per dag werken, over nachtwerk. Dat gaat nog meer zieken en inactieven geven. In die zin zouden die plannen best eens kunnen mislukken. Bij ons kunt u alleszins voor een heel ander verhaal terecht. Als u een buffer wilt, ga dan het geld halen waar het zit. De miljonairstaks, een vermogenstaks, het belasten van de overwinsten, als u een buffer wilt, als u inkomsten wilt, denk dan aan die pistes. Dan is er nog het afschaffen van de loonnorm en de vrijheid om terug over loonsverhogingen te kunnen onderhandelen daar waar het goed gaat in de bedrijven. En er zijn bedrijven waar het goed gaat. Het is niet alleen een goede zaak voor onze sociale zekerheid als de lonen stijgen, maar vooral ook voor de koopkracht van de mensen. Alleszins, maandag liepen wij met 80.000 op straat. Ik denk dat de herfst warm gaat worden. 01.05 Staatssecretaris Eva De Bleeker: Ik was misschien niet helemaal duidelijk, mijnheer Loones. Ik stuur aan op schuldstabilisatie tegen het einde van deze legislatuur. Het deficit moet naar beneden om in de volgende legislatuur of daarna naar een evenwicht te gaan. Dan is er overschot en kunnen buffers opgebouwd worden. Dat is natuurlijk een discussie. Ik had het over een exponentiële toename van interestlasten. Het effect van de schuld hangt af van hoe sterk de exponentiële stijging is. Er zijn twee concrete vragen, onder andere over het eerste aanpassingsblad. We zullen kijken wat nodig is. Bij het begin van het politieke jaar zullen we dat opstarten. Dat heeft wat tijd nodig. Dat moet naar de commissie, wordt daar besproken. Ik kan nog niet precies zeggen wanneer in het najaar dat zal zijn. We zijn al een hele tijd bezig met begroting 2023. Op technisch niveau lopen we dat al allemaal na. We hebben al heel veel IKW's gehad. We zijn daar natuurlijk al heel erg aan bezig. In het zomerakkoord komt de invulling van vaste inspanning, en variabele inspanning wil ik ook al op tafel leggen. We zullen zien hoever we met dat laatste zullen geraken. Dat is een deel van de opgave. Hoe meer we al vooraf kunnen bespreken of opstarten, zoveel te beter. Dat is de stand van zaken. 01.06 Sander Loones (N-VA): Hebt u ook een reactie op het voorstel van de heer Verherstraeten om de begrotingsopmaak niet voor een jaar maar voor twee jaar te doen? 01.07 Staatssecretaris Eva De Bleeker: Al van in het begin van deze legislatuur doen wij bij de begrotingsopmaak altijd een meerjarenplanning. Dat is natuurlijk niet hetzelfde als een begroting, maar het is zeker een goed idee om dat voor twee jaar te doen. Ik zal bekijken hoe ver we daarin kunnen gaan. 01.08 Tomas Roggeman (N-VA): Mijnheer de minister, u hebt de afgelopen twee jaar de hemel beloofd wat het spoorbeleid betreft: meer treinen 's morgens, 's avonds, in de week en in het weekend en in het binnenland en naar het buitenland. Kortom, u beloofde een beter aanbod overal en voor iedereen tegelijk. Elke tien minuten zou er een trein moeten vertrekken in elke richting in elk groot station en in de kleine stations minstens twee keer per uur. U beloofde ook een verdubbeling van het personenvervoer en van het goederenvervoer. Uw beloften waren dus grandioos. U vertelt ook graag dat uw voorgangers daarvan allemaal niets gebakken hebben. Er is 20 jaar lang bespaard door ministers van achtereenvolgens CD&V, de PS en de MR. Dat is het verhaal dat we steeds van u horen en het zijn zijn uitgerekend de partijen die u in dat verhaal noemt, die er telkens voor applaudisseren. Dat is altijd een merkwaardig verhaal. Zoals keizer Augustus de Romeinse Republiek zou restaureren na een dreigende dictatuur en de Karolingers de renovatio imperii doorvoerden tijdens de donkere middeleeuwen, zou minster Gilkinet zijn eigen spoorrenaissance uitrollen na de doortocht van de verfoeide, stoute MR-ministers die hem voorafgingen. Dat was de opzet van de hemelbestorming in het spoorbeleid. Wat is daarvan tot dusver terechtgekomen, collega's? Laten we het even overlopen. Het internationale spoorvervoer voor personen zit in een crisis. Thalys zit in moeilijke papieren; de lagekostenverbinding tussen Brussel en Parijs is geschrapt. De geplande Flixtrainverbinding op hetzelfde traject is ook niet tot stand gekomen. Het bij de recentste begrotingsherziening opgezette steunmechanisme voor nachttreinen blijft vooralsnog zonder resultaat, net op het moment dat de meerderheid een vliegtaks heeft ingevoerd met het argument dat de reiziger de trein kan nemen, omdat er genoeg internationale verbindingen zijn. Net op dat moment worden de internationale verbindingen afgebouwd. Het beleid faalt, want de internationale spoorconnecties verzwakken. Het goederenvervoer zit eveneens in moeilijke papieren. Vol enthousiasme en vol hoop leefde de sector op na de bekendmaking van de beleidsplannen van de minister. Er werd namelijk gewerkt aan een sectoroverschrijdend beleidsplan in het kader van het Rail Freight Forum, waar minister Gilkinet zelf nog op de slotzitting zijn volle steun heeft betuigd aan de geschetste manier van werken en aan het financiële traject dat uitgetekend werd. Nog geen jaar later stak minister Gilkinet zelf een mes in de rug van de sector met zijn hervorming van de subsidies voor gecombineerd en gespreid vervoer, tot grote verbijstering van de sector. Het resultaat is dat onze nationale vervoerder Lineas vandaag in grote moeilijkheden zit. De verantwoordelijken vertrekken er, de cijfers kleuren roze. Ook hier faalt uw beleid. We kunnen alleen maar hopen dat Lineas overeind blijft, anders wordt ook het goederenvervoer, dat zo belangrijk is voor de logistiek van onze havens, de hoeksteen van onze welvaart, ook overgeleverd aan Fransen of Duitsers, wie weet. Werden de beloftes inzake het nationaal personenvervoer wel ingelost? Het is interessant om daar in detail op in te gaan. Het groene spoorbeleid steunt op twee grote dogma's. Het eerste bestaat erin dat, als men treinen inlegt, de passagiers wel zullen volgen. Vandaar de notie dat elk station bediend moet worden door minstens twee treinen per uur, zelfs als dat betekent dat er meer treinen rijden dan er passagiers opstappen. Het tweede dogma is dat als men maar meer geld geeft, alle problemen verdwijnen. Problemen zijn de schuld van besparingen, besparingen zijn slecht en het adagium is dan om gewoon meer geld te geven. Welnu, er zijn onder andere honderden miljoenen extra gegeven aan de NMBS en Infrabel ter compensatie van de covidgevolgen, wat natuurlijk overmacht is, maar ook 100 miljoen voor het Boostplan, miljoenen extra voor ecologisch bodembeheer, 365 miljoen in het kader van het nationaal plan Herstel- en Veerkracht en 250 miljoen voor het herstelplan. De regering geeft volledig carte blanche, massa's geld voor de spoorwegen, het kan niet op, dus alle ademruimte om de groene wensdromen waar te maken. Het resultaat is dat de facturen vandaag niet gedekt zijn. Ondanks cadeau na cadeau zeggen de CEO's van de twee spoorbedrijven dat ze 3,4 miljard euro tekort hebben om de ambities van de regering waar te maken. Voor het eerst in jaren laat de NMBS de schulden opnieuw stijgen in plaats van af te bouwen. Voor het groene spoor zal er nooit genoeg geld zijn om de simpele reden dat er op dromen geen rem staat. Krijgen wij in ruil het beloofde mega-aanbod van het spoor? Nee, het aanbod daalt door personeelstekort. Lijnen worden afgeschaft, verbindingen geschorst, in de Vlaamse ruit wordt het aanbod afgebouwd. U beloofde groei, het aanbod krimpt. Uw beleid faalt, mijnheer Gilkinet. 01.09 Bert Wollants (N-VA): Mijnheer de minister, u hebt in het regeerakkoord niet zoveel geschreven over de luchthaven van Brussel-Nationaal. Ik denk dat er drie regeltjes in staan, namelijk dat u een oplossing wilt uitwerken voor de geluidshinder, komaf wilt maken met de rechtsonzekerheid en een evenwicht ontwerp van vliegwet zult maken. Vandaag zijn we nog niet zo heel ver geraakt in dat hele verhaal. In de begrotingscontrole wordt voorzien in een aantal subsidies in het kader van de continuous descent operations en de continuous climb operations. Dat heeft een rechtstreekse link met de manier waarop u de geluidshinder in de toekomst wil spreiden. Men kan bijvoorbeeld vliegtuigen later de landing laten inzetten; dat zorgt voor minder uitstoot en minder geluidshinder. Als het echter over het klimmen gaat, dan liggen de zaken wat anders. Er zijn daarvoor subsidies in de begrotingscontrole ingeschreven, maar er resten nog belangrijke obstakels om maatregelen in dat verband toe te passen. Voor elke vliegroute vanaf Brussels Airport geldt een bepaalde hoogte waarop men moet beginnen te draaien. Als men van baan 25R vertrekt en de Ringroute neemt, dan moet men op 700 voet de bocht inzetten in de richting van de Noordrand om op die manier Brussel te ontzien. Dat is niet helemaal compatibel met wat u hier voorstelt, namelijk het groen opstijgen van vliegtuigen. Hoe wilt u een en ander aanpakken, zodat uw maatregelen stroken met de goedgekeurde begroting en het voornemen in het regeerakkoord om een oplossing te geven aan het probleem van de geluidshinder? Zoals het er vandaag uitziet, zijn die twee zaken immers niet met elkaar in overeenstemming te brengen. U liet een studie uitvoeren door Envisa, die ondertussen verspreid is en bijna helemaal vertaald, zodat ze ook aan de Vlaamse gemeenten in prima Nederlands kan worden verstrekt. Wij hebben over die studie natuurlijk wel al wat echo's binnengekregen. Zo is die studie kennelijk vooral geschreven vanuit één hoek van het verhaal. Daarop zijn vanuit Vlaanderen toch al heel wat reacties gekomen. De grote vraag is welke stappen u wilt zetten om een gedragen oplossing te bieden op het probleem. Heel het luchthavendossier is in zekere zin in brand gevlogen, toen Isabelle Durant het in handen kreeg. U bent de tiende excellentie die zich ermee mag bezighouden. Gemiddeld doen ministers er twee jaar over om de post op Mobiliteit te overleven. Op welke manier zult u daarmee verder gaan, zodat we tot een oplossing komen? Ten tweede, hoe denkt u de luchthaven meer te promoten? Volgens allerlei signalen die wij opvangen, gaat het toch niet helemaal goed. Ik reken natuurlijk op u als minister van Mobiliteit om een aantal stappen vooruit te zetten. Een tijdje geleden hebben we in de Kamer gesproken over de installatie van het entry-and-exitsysteem op de luchthaven. Voor passagiers van buiten de Schengenzone lijkt de luchthaven door dat systeem heel oninteressant te worden. De regering heeft voorlopig nog altijd geen aanbesteding uitgeschreven voor de benodigde kiosken voor de elektronische afhandeling. De luchthaven zelf spreekt over vertragingen van vier tot tien uur. Als minister van Mobiliteit kunt u er niet blij mee zijn dat het die richting uitgaat. Mijnheer de minister, zult u op de juiste knoppen drukken en aan de juiste bellen hangen om voor vooruitgang te zorgen? Een verhaal waarin de luchthaven van Zaventem moet verkleinen en afbouwen, zonder dat iemand opkomt voor die tweede grote motor van onze economie, is volgens mij een foute keuze. Daarom kijk ik heel erg uit naar uw voorstellen en ben ik benieuwd naar de kaart die u zult trekken. 01.10 Minister Georges Gilkinet: Mijnheer Roggeman, mijnheer Wollants, dank u voor uw vragen. Ik deel zeker niet het pessimisme van de heer Roggeman, dat ik elke week in de commissie hoor. Ik weet nooit of de heer Roggeman een verdediger van de trein is of niet, of hij voor meer goederen via het spoor is en of hij hoopt op een ambitieuze toekomst voor het spoor. In het regeerakkoord staan ambitieuze plannen voor het treinverkeer. Als bevoegd minister probeer ik al anderhalf jaar om die te verwezenlijken, na jaren van besparingen en van onduidelijkheid over de toekomst van het spoor. Dat was inderdaad niet gemakkelijk met de covidcrisis. Er waren veel problemen. U verwees naar internationale maatschappijen zoals Thalys. Zoals elke vervoersmaatschappij hebben ook zij door de covidcrisis problemen gehad, maar zij zijn nu terug. Wij willen een perspectief bieden voor het spoor. Wij willen van het spoor de ruggengraat van de mobiliteit van de toekomst maken. Voor het eerst hebben wij in België een Spoorvisie 2040 die aangeeft waar wij met het spoor naartoe willen in de volgende twintig jaar. Wij zijn bijna klaar met het nieuwe beheerscontract, met een contract voor de publieke dienstverlening van de NMBS, met een performantiecontract voor Infrabel, met de middelen die nodig zijn en met veel nieuwe zaken zoals een betere dienst voor de reizigers en voor onze ondernemingen. Wij werken ook aan een masterplan voor het vervoer van goederen, met de ambitie om het volume van de goederen per spoor te verdubbelen tegen 2030. De regering heeft de keuze gemaakt om fors te investeren in het spoor, namelijk meer dan 600 miljoen euro nieuwe investeringen in de haven hier in Brussel, om het bedrijf Audi in Vorst te steunen, zodat het de e-wagens kan exporteren die daar worden geproduceerd en het ook alle grondstoffen kan importeren die nodig zijn om die wagens te bouwen. Dat heeft een heel belangrijke positieve impact op onze economie. Wanneer ik spreek met het VBO en met VOKA, hoor ik dat zij vragende partij zijn, omdat de files in ons land een echt probleem zijn. Wat betreft de luchtvaart, het is inderdaad geen gemakkelijk dossier. Tien ministers hebben er zich over de jaren heen over ontfermd en dertig jaar lang heeft de sector moeilijkheden gekend, maar ook de omwonenden van de luchthaven, die lijden onder het lawaai van de vliegtuigen. We moeten een evenwicht vinden tussen de economische activiteiten van de luchthaven en de levenskwaliteit van de omwonenden. Daarom werk ik daar op een systematische manier aan. Ik heb ook een overlegplatform met alle gemeenten, regio's, economische actoren en verenigingen opgestart. Dat platform vergadert regelmatig en de laatste vergadering vond maandag plaats. We proberen iedereen op dezelfde lijn te krijgen. Het is niet gemakkelijk, want iedereen wil graag met het vliegtuig op vakantie, maar niemand wenst een vliegtuig boven zijn hoofd, vooral een laat vliegtuig dat een goede slaap verhindert. We werken echter op een systematische manier en in overleg. We hebben ook een studie laten opmaken door Envisa, een erkend studiebureau, en alle scenario's die we gekregen hebben, hebben we bestudeerd. Dat geldt ook voor dat van de Vlaamse regering, naar aanleiding van een gerechtelijk vonnis dat de Belgische Staat verplicht moest uitvoeren. Zoals het vonnis voorschrijft werd in een eerste fase de studie op 1 juni jongstleden aan de gerechtelijke partijen overgemaakt. Daarna werd ze vertaald en vervolgens gepubliceerd op de website van de FOD Mobiliteit. De zeer interessante inhoud van deze studie is dus geen geheim. Ik heb ook een technische groep opgericht, waarin onder meer luchtvaartmaatschappijen, skeyes en mijn kabinet vertegenwoordigd zijn. Samen proberen we oplossingen te vinden om de impact van de luchtvaart te verminderen. We testen ook nieuwe technieken. Zoals u terecht aankaartte, hebben we met deze begrotingsaanpassing skeyes een budget gegeven om enkele scenario's te bestuderen. Vanuit Brussel-Zuid kunt u drie keer per week de nachttrein nemen naar Wenen. Ik hoop dat er in de toekomst meer bestemmingen aan de reizigers kunnen worden aangeboden. 01.11 Tomas Roggeman (N-VA): Mijnheer de minister, het is frappant dat u zegt dat ik minder treinen en minder goederen op de treinen wil. Dat is ironisch, want het is juist uw beleid dat de dienstverlening verzwakt. Dat stellen we dagelijks vast. Het goederenvervoer verkeert in slechte staat door de hervormingen die u, tegen alle afspraken met de sector in, hebt doorgevoerd. De dienstverlening aan de reizigers is verslechterd. De afgelopen maanden werden meer dan 100 treinen per dag afgeschaft. U verklaart dat u ambitie toont. De realiteit is anders. Ten eerste hebt u geen geld om uw plannen te realiseren. Er is immers 4,5 miljard euro tekort ondanks de maandelijkse budgetverhogingen. Ten tweede hebt u geen personeel. Het aanbod implodeert. Dit is geen duurzaam model. In de Vlaamse Ruit rijden minder treinen. Antwerpen, Brussel, Mechelen en Sint-Niklaas worden allemaal slechter bediend. Uw beleid betekent in de praktijk dat u meer geld uitgeeft, maar dat de dienstverlening zwakker en onbetrouwbaarder is geworden. Uw beleid faalt, omdat uw dogma's verkeerd zijn. Een aanbodgestuurd spoormodel werkt niet. Het is zinloos bergen geld uit te geven om lege treinen te laten rondrijden met een hoge frequentie op een dubbel spoor. Maak keuzes, analyseer de vraag en breid het treinaanbod uit waar er daadwerkelijk vraag is naar vervoer. Problemen en beleidsmoeilijkheden verdwijnen niet door er geld tegenaan te gooien. Men moet die problemen aanpakken en hervormen. Een logge structuur als die van de NMBS slankt men niet af door er meer geld aan uit te geven, net zoals men een racepaard niet fitter maakt door het vet te mesten. Onder een grote berg geld kan men problemen misschien tijdelijk verstoppen, maar daardoor houdt men ze in stand. Vroeg of laat komen ze toch weer bovendrijven. Als besluit citeer ik een partij: "Het kan anders, mijnheer de minister." 01.12 Bert Wollants (N-VA): Mijnheer de minister, het grootste probleem is dat u nog niet veel dichter bij een oplossing bent gekomen. Ere wie ere toekomt, de laatste die een akkoord heeft kunnen presenteren, de fractieleider van CD&V zal dat graag horen, was de heer Schouppe. Dat werd nadien aan flarden geschoten door alle partijen die dat akkoord mee hadden afgesloten, weliswaar in hun hoedanigheid van lid van de Brusselse regering en dergelijke. Wij zullen echter terug naar een akkoord moeten gaan. Ik heb de indruk dat die studie van Envisa niet heeft geholpen, integendeel. Er zit daarin voor een stuk terug een concentratiemodel, dat de zaken alleen maar gaat oppoken. U zegt dat het een gevoelig en moeilijk dossier is. Uw voorganger zei: "Monsieur Wollants, c'est très sensible." Ik heb het allemaal al eens gehoord, maar de vraag is waar wij ermee heen gaan. En ik heb niet de indruk dat wij stappen vooruit aan het zetten zijn. U zegt dat het interessant is om naar die continuous operations te gaan. Ik heb een voorstel voor u. Er zijn mogelijkheden om minder mensen te hinderen, wanneer er bij het opstijgen inderdaad naar hogere hoogten kan worden opgestegen. Er zit daar een terreintje tussen. Dat wordt gebruikt door een lokale familie, die hier reeds enige tijd zit. Het heeft een zeer groot domein. Het is zeer dunbevolkt. Het gaat over het Koningshuis. Mogelijk zijn er daar mogelijkheden, om ervoor te zorgen dat er langer rechtdoor kan worden opgestegen. Dan hindert men minder Brusselaars. Dan hindert men minder Vlamingen. Dat is een optie. Misschien moet u dat eens proberen, zodat wij daarmee verder kunnen. Mijnheer de minister, ik kom hierop zeker nog terug, maar ik wil oplossingen. 01.13 Theo Francken (N-VA): Mevrouw de voorzitster, ik ben blij dat ik nog even iets kan zeggen, omdat ik net in de laatste uitzending van LN24 op woensdagavond zat. Ik wil graag nog drie dingen meegeven in het kader van de begrotingscontrole, mijnheer de vice-eersteminister. Ten eerste, ik hoop dat er zo snel mogelijk een doorbraak komt over de leiding van Brussels Airport. Die voorzittersstoel is al een jaar leeg. Ik hoop dat daarover nu eindelijk kan worden getrancheerd. Na mijn laatste oproep in december aan minister Clarinval zal er nu eindelijk ook een oplossing komen voor de lege MR-stoel. Dat is alleszins wat ik heb vernomen in de coulissen van de Kamer, maar zal er nu ook eindelijk een oplossing komen voor de voorzittersstoel? Misschien kunt u dat dossier eens meenemen naar de kern, want het is eigenlijk beschamend aan het worden dat er al een jaar geen voorzitter is in deze crisisperiode. Ten tweede, ik wil graag nog een punt maken over de interconnectiviteit. U zei net dat er een nachttrein is die drie keer per week naar Wenen rijdt. Dat is allemaal goed, maar wat met de interconnectiviteit op onze luchthaven zelf? Alle grote basissen in onze buurlanden – Schiphol als eerste – zetten op het vlak van de interconnectiviteit met de trein enorme stappen vooruit. Bij ons is volgens mij de enige internationale connectie vanuit Zaventem zelf – niet vanuit Brussel-Zuid – naar Schiphol. Klopt het dat er sprake van is om die connectie te beperken tot Rotterdam? Hebt u dat al beslist? U hebt 30 miljoen euro voor dit jaar en 40 miljoen euro voor volgend jaar structureel ingeschreven voor de vliegtuigtaks. Dat geld zou toch moeten worden gebruikt om die verbindingen te verbeteren, zodat mensen geen vliegtuig meer hoeven te nemen in een straal van 500 kilometer rond de luchthaven. Dat steun ik. Mijnheer Vanbesien, wij hebben samen een resolutie over het luchthavenbeleid geschreven en unaniem laten goedkeuren in een periode van lopende zaken. Wij hebben daar toen lang over nagedacht en de N-VA en de ecologisten hebben elkaar daarin gevonden. Als u een vliegtuigtaks heft, is het belangrijk dat u de opbrengsten van dat geld gebruikt om ervoor te zorgen dat de mensen gemakkelijker de trein nemen binnen de 500 kilometer. Nu zijn die verbindingen rampzalig, dat weet u ook. We komen nog niet aan de enkels van Schiphol, Parijs of Berlijn. U hebt daarin een belangrijke rol te spelen. Ten derde, als u spreekt over Brussel-Zuid, moet er mij echt iets van het hart, mijnheer de vicepremier. Kijk alstublieft ook eens naar de veiligheid. De veiligheid aan dat station is een groot issue. Ik weet niet of u het hebt gevolgd, maar een Britse ambtenaar die hier al een tijdje woont, is daar overvallen en heeft vervolgens een petitie opgezet over de veiligheid in en om Brussel-Zuid. Ik ontvang daar heel vaak berichten over, dat is echt een probleem. Brussel-Zuid wordt hoe langer hoe meer dé grote hub, hét grote spoorstation, zeker internationaal. Misschien kunt u initiatieven nemen zodat het ook de uitstraling krijgt van een groot, internationaal treinstation. Dan moet u ook rond die veiligheid een aantal maatregelen nemen, samen met de lokale besturen. 01.14 Minister Georges Gilkinet: Veiligheid is een prioriteit, ook in onze stations. Wij werken daaraan met de NMBS en de dienst Securail. Het thema krijgt ook ruim aandacht in het toekomstige contract van openbare dienst. Dat is al een goed uitgewerkt onderdeel in het contractontwerp. Zeker, in enkele stations is het wat minder aangenaam vertoeven. U had het over Brussel-Zuid, maar hetzelfde geldt voor Brussel-Noord op bepaalde momenten. Dat moeten we oplossen, ook in samenwerking met mijn collega-minister van Binnenlandse Zaken. De verbinding van de luchthaven met het spoor loopt met tientallen treinen per dag naar Zaventem. Op dit moment zijn er geen internationale treinen. Dat is een geprivatiseerde activiteit, geen publieke dienst. In het verleden waren er hogesnelheidstreinen naar Zaventem, maar die waren geen groot succes. Deze activiteit moest gesubsidieerd of gefinancierd worden door de luchthaven zelf. Dat is geen gemakkelijk model, aangezien onze luchthaven ook niet zo goed geplaatst is tegenover het spoor. Het is niet de luchthaven van Charles de Gaulle in Parijs. Hij ligt tussen Brussel-Zuid en Parijs-Noord. Het is gemakkelijk om daar een overstap te maken. Het is niet zo simpel in België omdat onze luchthaven niet zo goed geplaatst is om historische redenen. Dan wat betreft het voorzitterschap van Brussels Airport. Daarover kan ik niet zo veel zeggen. Dat hangt af van de FPIM en de bevoegdheid van de minister van Financiën. Er zijn zeer goede voorzitters bij de NMBS, Infrabel, HR Rail en skeyes onder mijn bevoegdheid. Tot nu toe is er geen voorzitter voor Brussels Airport. Dat verhindert onze zeer goede relatie met de CEO van de luchthaven en zijn ploeg niet. Zij nemen deel aan de technische groep die ik heb opgericht om oplossingen te vinden voor het lawaai van de luchthaven en de vliegtuigen. Dat is geen echt probleem in het dagelijks bestuur voor de minister van Mobiliteit. Ik ben vooral de minister van de treinen, maar ook minister van de vliegtuigen. Ik werk zo goed mogelijk samen met de partner die Brussels Airport is voor de federale Staat. 01.15 Theo Francken (N-VA): Mijnheer de vice-eersteminister, ik dank u hartelijk en apprecieer ook het feit dat u echt eerlijk en oprecht bent. Dat is nodig in het Parlement en dat missen wij soms wat. Het is heel goed dat u aangeeft dat Brussel-Zuid op het vlak van veiligheid een prioriteit moet zijn en dat er ook in Brussel-Noord veel uitdagingen zijn. Ik hoor het u graag vertellen. Politiek gaat echter ook over dromen. Ik droom u te zien in oktober 2022 bij de State of the Union van de huidige regering met een voorzitter voor de raad van bestuur van Brussels Airport. Ik droom u te zien met een concreet plan, dat aangeeft op welke manier u de interconnectiviteit, vooral voor treinritten van minder dan 500 kilometer, zal verbeteren in dit land. Ik hoop u te zien met een akkoord met de minister van Binnenlandse Zaken over hoe u de veiligheid in en rond Brussel-Noord en Brussel-Zuid kunt garanderen en verbeteren. Ik kijk daarnaar uit. Ik dank u hartelijk.

### Description in French:

Discussion générale Algemene bespreking La discussion générale est reprise. Madame la secrétaire d’État, vous avez la parole pour les réponses. J'en viens à présent aux questions de M. Van Hees qui s'est absenté. En ce qui concerne le taux d'endettement et les coûts de cet endettement, la Trésorerie a réalisé un bon travail et s'est en effet assurée que le taux d'intérêt soit bas pour les dettes jusqu'à maintenant. Mais le taux d'intérêt a déjà commencé à augmenter et est actuellement d'environ 2,3 ou 2,4 %. Cela aura d'ores et déjà un impact considérable sur toutes les dettes. Dès lors, dans ce contrôle budgétaire, un montant de 200 millions d'euros supplémentaires a été inscrit pour payer les intérêts. Le spread entre la Belgique et l'Allemagne est passé de 36 à 60 depuis le début de cette année. Cela aura donc un impact sur le taux d'intérêt que nous devrons payer sur toutes les dettes qui seront contractées à l'avenir Pour vous donner un ordre de grandeur, les intérêts que nous payons déjà maintenant s'élèvent à 7 milliards d'euros. Ce sont des montants énormes! Et si le taux d'intérêt augmente, l'effet sera exponentiel. La présidente: Ceci clôture la discussion générale. Nous pouvons passer aux discussions thématiques, en commençant avec les compétences de M. Gilkinet. Oui, monsieur Roggeman, je l'assume. Je travaille sur cette compétence au sein du gouvernement. Nous avons de l'ambition pour le train. Nous voulons augmenter la part modale du train, tant pour les voyageurs que pour les marchandises. J'ai conscience que cela prendra du temps et que cela demandera des moyens qui sont utiles à notre économie. Comme vous le savez, les investissements dans notre infrastructure renforcent notre économie et procurent de l'activité à la fois aux entreprises ferroviaires mais aussi aux entreprises privées qui réalisent les travaux. Cela prendra du temps. Les temps d'investissement sont effectivement lents et longs mais les perspectives sont claires et nous sommes alignés au sein du gouvernement avec les entreprises. Lors de la dernière commission où j'ai pu présenter les projets de futurs contrats de gestion avec les entreprises ferroviaires, vous avez vous-même souligné - et je vous en remercie - combien ces documents étaient attendus de longue date, puisque le dernier contrat de gestion entre l'État fédéral et la SNCB, et son équivalent avec Infrabel, date de 2008, voici 14 ans. Il est donc temps de remettre le train sur les rails, ce que je fais avec fierté, enthousiasme et aussi avec le soutien du gouvernement puisque déjà plus de 1,7 milliard d'euros ont été investis dans le train. Nous donnerons des perspectives à dix ans à nos entreprises ferroviaires. C'est le plus vite plus haut, avec des décollages qui amènent les avions plus rapidement en hauteur. C'est le plus longtemps plus haut, avec des atterrissages en planeur de façon à ce que, quand les avions approchent de notre aéroport national, ils le fassent avec moins d'impacts sur les populations survolées, et moins d'impacts énergétiques. Ce sont des solutions qui peuvent améliorer la situation pour tous et qui méritent d'être étudiées. Nous avons donc donné mission à skeyes d'étudier différents scénarios, d'en mesurer les impacts sur les populations survolées. M. Roggeman a dit que, s'agissant du train, je n'avais pas d'ambitions suffisamment grandes et que j'avais des rêves énormes. Mais je travaille dans la discrétion et tout aussi réellement sur le dossier aérien qui est d'une complexité rare et qui a fait l'objet de très nombreuses actions en justice contre l'État belge, avec des jugements qui vont dans des sens divers. Je travaille donc à des solutions, y compris en proposant des alternatives à l'avion. C'est ainsi qu'on essaie de redéployer les trains internationaux et les trains de nuit, de proposer des alternatives aux citoyens pour des voyages de courte distance. Certains projets ont pris un peu de retard en raison de la situation sanitaire, mais aussi de la situation internationale et de la guerre en Ukraine. Cependant, pour la première fois, un budget est prévu pour soutenir les initiatives en matière de trains de nuit. La présidente: Monsieur le ministre, je vais donner la parole à M. Francken, mais M. Roggeman demande à répliquer. Nous n'avions pas prévu cela dans les temps de parole que nous avons décidés en Conférence des présidents. Il va de soi que le dernier mot revient toujours aux parlementaires. Je propose, malgré tout, d'octroyer deux minutes de réplique, si vous êtes d'accord. (Assentiment) La présidente: Monsieur le ministre, je vous remercie. Je propose de passer aux compétences de M. le vice-premier ministre et ministre des Affaires sociales et de la Santé, M. Vandenbroucke.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 2)

### Description in Dutch:

02.01 Peter De Roover (N-VA): Mevrouw de voorzitster, ik vrees dat het 22.15 uur is. Wij hebben vanmiddag afgesproken dat de vergadering zou eindigen om 22 uur. De voorzitster: Wij hadden afgesproken het debat over de begrotingen te beëindigen. 02.02 Peter De Roover (N-VA): Het spijt mij zeer, maar dat is niet het geval. Het begint mij bijzonder te storen dat afspraken in de Conferentie van voorzitters daarna niet worden nageleefd. U weet dat ik tegenstander was van een einde om 22 uur. Ik ben daar tegenstander van om de reden die wij nu zich zien afspelen. 02.03 Servais Verherstraeten (CD&V): Mevrouw de voorzitster, ik meen dat collega De Roover zich vergist. Wij hadden afgesproken dat wij wat de begrotingscontrole betreft, tot de finish zouden gaan. Collega's, laten wij eerlijk zijn, er was ons ook voorgespiegeld dat een redelijk einduur behaald zou worden. Toen is er afgesproken dat, mocht dat zeer vroeg zijn en wij daarna nog iets anders zouden doen, wij hoe dan ook om 22 uur zouden stoppen. Dat was er afgesproken. 02.04 Melissa Depraetere (Vooruit): Ik wijs even op een afspraak die wij vorige week hebben gemaakt in de Conferentie van voorzitters, namelijk dat er geen thematische debatten zouden worden gehouden. In feite zijn wij dus klaar en kunnen wij de plenaire vergadering afronden. 02.05 Peter De Roover (N-VA): Er is afgesproken dat alle ministers aanwezig zouden zijn. We hebben, uit respect voor de ministers die niet ondervraagd zouden worden, gezegd dat we vooraf zouden laten weten welke ministers men zou bevragen. Op die manier zouden die ministers waarvoor geen vragen zijn, zich niet permanent beschikbaar hoeven te houden. Dat zijn de feiten. Mevrouw de voorzitster, ik zeg het nog eens dat ik dat herhaalde geneuzel over de interpretatie van wat enkele uren geleden werd gezegd, beu ben. Het zou me trouwens zeer sterk verbazen als we het quorum nog halen. 02.08 Peter De Roover (N-VA): Op basis van de afspraken van vanmiddag heb ik aan mijn fractie meegedeeld dat de vergadering zoals afgesproken zou duren tot 22.00 uur. Dat betekent dat de partijgenoten die het woord wensten, al huis naar zijn en morgen zullen terugkomen om te doen waarvoor ze zijn ingeschreven. De voorzitster: Mevrouw Depoorter en mijnheer Van der Donckt zijn aanwezig, mevrouw De Wit en de heer Metsu zijn afwezig. Mogen wij dan ten minste verdergaan met de thema's waarvoor de ingeschreven sprekers aanwezig zijn? Mevrouw Depoorter, mevrouw Samyn en mevrouw Merckx zijn aanwezig, dus misschien kunnen wij verdergaan met de bespreking van het onderdeel waarvoor minister Vandenbroucke bevoegd is? 02.09 Peter De Roover (N-VA): Ik vraag de schorsing en wil dat het quorum wordt vastgesteld. Moeten we nu elke vergadering toepassing van artikel 42 vragen? We zullen toch niet alle regels overboord gooien? Mevrouw de voorzitter, ik ben voorstander van correcte en juiste afspraken. Dat betekent dat er na de vergadering van de Conferentie van voorzitters snel een verslag komt, zodat de afspraken ook snel worden vastgelegd. Ik was er tegenstander van om de vergadering om 22 uur te laten eindigen, omdat dan zou gebeuren wat er nu gebeurt. Men wil nachtvergaderingen vermijden en het gevolg is dat we er twee hebben. Ik heb daar weken geleden voor gewaarschuwd. Nu gebeurt waarvoor ik heb gewaarschuwd. Ik herhaal dat, als we hier bijna iedere keer naargelang de afspraken, die flou en onduidelijk zijn, wat veeleer de regel is dan uitzondering, besluiten om dan gewoon door te gaan, dat het quorum niet meer telt, dat de afspraak rond de 22 uur anders moet worden begrepen, dan moet u in de toekomst de Conferentie van voorzitters eindigen met het overlopen van de afspraken zoals die zijn gemaakt. Nogmaals, ik heb met mijn fractie gecommuniceerd op basis van de afspraken van vanmiddag, laat ze flou en onduidelijk zijn. Nu zegt u dat we gewoon verder doen, het spijt me zeer. Misschien kunt u in de toekomst naar mijn suggestie luisteren om gewoon door te gaan tot de finish. Dan hadden wij donderdag, morgen dus, inderdaad een korte vergadering gehad. Het is wat het is, ik betreur het zeer, maar het is niet anders. 02.13 Wouter Vermeersch (VB): Mevrouw de voorzitster, wij gaan ons niet mengen in de welles-nietesdiscussie, maar collega De Roover heeft natuurlijk wel gelijk als hij zegt dat de meerderheid in aantal moet zijn voor een begrotingsbespreking. Daar heeft hij absoluut een punt. Wij steunen hem als hij dat punt wil doorzetten. 02.14 Melissa Depraetere (Vooruit): Mevrouw de voorzitster, collega's, als voorzitster van de grootste fractie hier aanwezig, wil ik graag een voorstel doen. Minister Vandenbroucke is hier en alle mensen die ingeschreven zijn voor het debat over Volksgezondheid zijn hier eveneens. Dan kunnen wij het debat over Volksgezondheid nu reeds voeren. De voorzitster: Iedereen is hier aanwezig voor het debat over Volksgezondheid. 02.16 Peter De Roover (N-VA): Ik ben het er bijvoorbeeld mee eens dat er voor de besprekingen met de ministers is afgesproken dat er vijf minuten spreektijd zou zijn en twee minuten voor de repliek. Wij hebben tot nu toe maar één ronde gehad en daarin waren geen tussenwerpingen of interventies. Ik denk dat het logisch en verdedigbaar is dat deze niet worden toegestaan in de debatten met de ministers. Dat betekent dat we het perfect kunnen uitrekenen. Indien mevrouw de voorzitter zich namelijk met een aflopende klok strikt aan deze limiet houdt, kunnen we bijna tot op de minuut uitrekenen hoelang het zou duren. We kennen enkel de spreektijd van de ministers niet, want die is onbeperkt. We kennen de sprekers ook. Ik ben het er eveneens mee eens dat deze lijst is afgesloten en dat we hem niet verder aanvullen omdat iedereen morgenvroeg terug fris en monter is. Daar ben ik het allemaal mee eens. Ik mag echt hopen dat we daar in de toekomst duidelijke afspraken over maken. Ik kan alleen maar herhalen dat ik enkele weken geleden heb gezegd dat wanneer men één keer stopt om 22 uur, men het risico loopt om niet één maar twee avondsessies te hebben. Ik ben het daarmee eens. Het probleem is echter dat de gemaakte afspraak flou was – dat is het minste wat we kunnen zeggen – en dat ik mijn fractie daarvan op de hoogte heb gebracht. Dat is de toestand waarin wij ons op dit ogenblik bevinden. Collega Anseeuw heeft zich ingeschreven als spreker en hij is hier dus niet. Ik zal ongelooflijk soepel zijn, zoals gebruikelijk. Ik stel dus voor dat we de sprekers die nu aanwezig zijn de vragen laten stellen voor de afrondende sessie met minister Vandenbroucke. Ik stel ook voor dat indien de heer Anseeuw morgen zijn tussenkomst nog wil doen, hij opnieuw aan de sprekerslijst wordt toegevoegd. 02.17 Peter De Roover (N-VA): Mevrouw de voorzitster, als de heer Anseeuw niet tussenkomt voor Gezondheid, dan kunnen wij dat luik vandaag afwerken. Ik herhaal dat dit eigenlijk tegen de afspraken is, maar we zitten hier toch. Ik weet echter niet of hij wil tussenkomen voor Sociale Zaken. 02.20 Wouter Vermeersch (VB): Mevrouw de voorzitster, ik stel vast dat minister Lalieux hier aanwezig is, net zoals collega Samyn en collega Van der Donckt. Ik meen dat hun debat dus zeker en vast kan doorgaan. Laten wij nu niet absurd doen. Laten wij minstens de bespreking doen van de onderdelen waarvoor de ingeschreven sprekers aanwezig zijn. Dat vind ik wel logisch. 02.21 Peter De Roover (N-VA): De absurditeit bestaat erin dat men iedere keer salamigewijs, net zoals met het Zomerakkoord, wat meer opschuift, tegen de afspraken in. Ik herhaal het: tegen de afspraken in. Men beweert bovendien dat de afspraken klaar en duidelijk waren. Maar het ontwerpverslag maakt er niet eens melding van. 02.22 Servais Verherstraeten (CD&V): Er is toch niet gezegd dat de bespreking om 22 uur gedaan zou zijn. 02.23 Peter De Roover (N-VA): Straks krijgt u ongetwijfeld het woord. Het is wel na 22 uur, maar u krijgt van mij toch het woord. Het ontwerpverslag, collega Verherstraeten, maakt niet eens melding van 22 uur. Dat betekent dat wij op die verslagen niet kunnen voortgaan. Dat is spijtig genoeg veeleer regel dan uitzondering. Daarin is geen sprake van 22 uur, al is vanmiddag heel duidelijk dat tijdstip van 22 uur, minstens gevallen is, mij dunkt. Het is hier iedere keer een gerommel. De laattijdigheid waar wij nu mee geconfronteerd worden, mevrouw de voorzitster, heeft alles te maken met de slordigheid waarmee de vergaderingen worden geleid. U begon met de heer Loones de tijd van de interventies af te trekken. Op een bepaald ogenblik zei u plots dat men na twee minuten moest stoppen. Elk halfuur veranderen de regels hier. Elk halfuur veranderen de regels van het debat, met alle gevolgen van dien. Het duurt oeverloos. U grijpt niet in. En na een halfuur begint u wel in te grijpen. De heer Loones kreeg 20 minuten, interventies inbegrepen. Na de terechte opmerking van de heer Vermeersch kreeg die 20 minuten, interventies niet inbegrepen. Niemand weet hoe de tent hier draait. Niemand weet hoe het hier draait. Ik kan u zeggen dat ik, nu misschien niet, maar in de koffiekamer wel, op algemene instemming kan rekenen, van alle collega's, wanneer ik dat zeg. 02.25 Peter De Roover (N-VA): Mevrouw de voorzitster, gezien de manier van werken moet u op geen enkele medewerking van mij nog rekenen in de Conferentie van voorzitters. Er wordt in dit Parlement immers niet op een correcte manier gewerkt. 02.27 Peter De Roover (N-VA): (…)

### Description in French:

La présidente: Il n'est pas besoin de quorum pour un débat. 02.06 Ahmed Laaouej (PS): Monsieur De Roover, je sais que vous êtes quelqu'un de correct quand il s'agit de fixer les choses telles qu'elles ont pu être discutées en conférence des présidents, mais j'ai le souvenir très précis que nous allions travailler au finish sur le budget, ce qui implique évidemment les discussions thématiques. L'un ne peut se faire sans l'autre. Nous aurions arrêté à 22 h si nous avions terminé le budget. Concernant le budget et les discussions thématiques qui n'en sont qu'un élément, nous pourrions faire sans les discussions thématiques. D'ailleurs, nous en avons déjà tellement discuté de ces thèmes pendant la discussion générale qu'on peut se demander si cela sert encore à quelque chose. Mais l'accord était tel. C'est le budget, et si on termine à 22 h, c'est terminé. Mais le budget n'est pas terminé puisqu'il y a encore les discussions thématiques. J'en ai le souvenir très précis. Si c'était autrement, je vous le dirais. La présidente: Il ressort donc de cette discussion – je demande aussi à M. le greffier qui était présent – qu'il était effectivement clair pour tout le monde que nous avions aujourd'hui à l'ordre du jour le débat budgétaire et que nous allions au bout de celui-ci. Mais il est vrai aussi que tout le monde se disait: "Nous avons circonscrit les temps de parole. Nous allons limiter les interventions puisque c'est un ajustement budgétaire. Il est donc très probable que nous ayons fini à 22 h. Et si nous avons encore du temps avant 22 h, nous aurons d'autres textes à examiner." Mais jamais, il n'a été dit que nous terminerions à 22 h si le budget n'était pas fini. Ce n'était pas du tout ce qui figurait dans l'accord de la Conférence des présidents. 02.07 Gilles Vanden Burre (Ecolo-Groen): Monsieur De Roover, moi aussi je pense que vous êtes de bonne foi quand il s'agit de respecter les accords pris en conférence des présidents. J'ai moi-même proposé, la semaine dernière, que nous terminions à 22 h et plusieurs collègues, dont Mme Block et M. Laaouej, ont demandé de faire la discussion sur l'ajustement budgétaire au finish. Je me suis donc rallié à cette décision. En toute honnêteté, voici ce qui s'est passé. Je comprends qu'il y a de l'insatisfaction sur les bancs. Est-ce que nous pourrions peut-être traiter le thème suivant? Monsieur le ministre est présent. La présidente: Apparemment, il y a quand même une majorité qui a compris ce que j'ai compris et ce que M. le Greffier a compris. 02.10 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Madame la présidente, effectivement, je pense que M. De Roover a raison sur un point. Il y a eu du flou. La semaine passée, il a été dit que ce serait au finish et, aujourd'hui, vous avez effectivement dit 22 h 00. Dans mon chef aussi … La présidente: Il n'y a pas de flou. C'est au finish pour le budget! N'essayez pas de rendre flou ce qui ne l'est pas. J'entends bien la manœuvre politique mais, non, il était question de faire le budget aujourd'hui et d'arriver au terme du budget. 02.11 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Madame la présidente, je suis désolée mais je ne comprends pas pourquoi je suis coupée, alors que vous … La présidente: Vous dites vous-même que l'on produit du flou. Ce n'est pas vrai! Je ne vais pas laisser dire cela! 02.12 Sofie Merckx (PVDA-PTB): Madame la présidente, je voulais dire quelque chose de constructif. Dans le sens où M. De Roover relève à juste titre le flou qui donne lieu à cet incident et qu'il se peut que certains collègues soient déjà partis. (…) Vous êtes terribles! Ne pourrions-nous pas éventuellement faire le débat avec M. Vandenbroucke qui est là et nous mettre d'accord sur le débat à mener et éventuellement sur l'heure de fin. Il faut trouver un accord concret. On ne va pas faire le débat avec M. Vandenbroucke et puis recommencer la discussion. Il faut trouver un accord. Je propose donc de faire le débat avec M. Vandenbroucke … La présidente: Je suis heureuse que vous repreniez la proposition que je venais de faire, c'est-à-dire d'avancer avec les thématiques de M. Vandenbroucke. La présidente: J'ai beau lire le Règlement, pour un débat, il n'y a nullement besoin d'un quorum, en tant que tel. Pour débattre, il n'est jamais question d'un quorum. C'est le cas pour voter. (…): (…) La présidente: Dans quel article trouvez-vous qu'il faut un quorum pour le débat? Nous sommes en train de débattre ici. Pourquoi faudrait-il un quorum? Il y a un quorum pour les votes, mais pas pour le débat. 02.15 Ahmed Laaouej (PS): Madame la présidente, la semaine dernière, l'accord était d'aller au finish. Tout le monde s'en souvient. Ce midi, l'accord, selon manifestement tous les chefs de groupe de la majorité, était d'aller au finish pour le budget. Le budget comporte la discussion générale et les thématiques. Quant au quorum, comme le dit Mme la présidente, il s'applique aux votes et non aux débats. L'inquiétude de la majorité, c'est de revivre pour les thèmes ce qu'on a vécu aujourd'hui pour la discussion générale, c'est-à-dire un débat sans fin qui va à nouveau nous amener demain aux petites heures. Vous devez aussi comprendre les craintes ou le souci de la majorité. Combien de temps ces dossiers thématiques dureront-ils? Alors que si on met cela derrière nous aujourd'hui, on pourrait recommencer demain un autre ordre du jour qui comporte aussi de gros dossiers. Maintenant, je teste, mais personne n'est obligé de me suivre parce qu'on perd du temps ici aussi. Si on reporte à demain, quelles garanties peut-on avoir que les dossiers thématiques ne vont pas à nouveau durer des heures? C'est cela le problème. Il faut aussi qu'on vote cet ajustement budgétaire. On ne va pas pouvoir demain repasser une nuit sur les thèmes après avoir épuisé le reste de l'ordre du jour. Il y a toute une série d'autres dossiers. Une limitation du temps est-elle envisageable par groupe? Surtout, le problème n'est pas tant le temps d'intervention mais bien les interruptions. La crainte est là aussi, monsieur De Roover. La présidente: M. Anseeuw est venu me dire en personne, tout à l'heure, qu'il n'interviendrait pas sur le volet Santé. Tous les orateurs inscrits pour ce volet sont donc présents ce soir. Si je compte le nombre d'interventions prévues sur les thématiques qui subsistent, les interventions prévues pour le budget de la Chambre et les réponses des ministres, nous en avons encore pour environ trois heures. Si nous ajoutons ce temps après les questions d'actualité de demain, sachant qu'il y aura encore des discussions sur des textes importants, nous sommes partis pour une belle soirée et une belle nuit. 02.18 Ahmed Laaouej (PS): Mme la ministre Lalieux vient de m'expliquer qu'elle s'était organisée pour être à la disposition du Parlement cette nuit, si nécessaire. Pour demain, elle a peut-être pris d'autres engagements puisqu'elle n'était pas censée être disponible. Nous nous retrouvons dans une situation difficile, entre les députés de votre groupe et le banc gouvernemental. Vous pouvez dire qu'il faut être disponible sept jours sur sept, à tout moment, mais il faut tout de même trouver un équilibre. De plus, je me demande si nous ne risquons pas de repartir demain pour dix heures de débats. Nous avons démarré à 14 h et il est 22 h. 02.19 Gilles Vanden Burre (Ecolo-Groen): Les députés inscrits pour interroger le ministre Vandenbroucke et la ministre Van der Straeten sont présents, ainsi que les ministres en question. Cela me paraît de bon sens d'aborder ces questions ce soir. Ensuite, pour les collègues de votre groupe qui n'auront pas pu poser leurs questions parce qu'ils ne sont pas présents, je comprends qu'il faut trouver une solution. Mais nous n'allons pas bloquer les débats si les députés et les ministres sont présents. La présidente: Vous avez sans doute ce sentiment; mais je peux vous dire que c'est l'horloge qui décompte et que ce sont les services qui l'enclenchent. Pour les deux minutes, je dois jouer avec mon gsm, parce que nous n'avons pas deux décompteurs que nous pourrions activer en même temps, pour les cinq minutes, pour les deux minutes, pour les répliques. Oui, nous fonctionnons avec des GSM. Et quand il y a des messages, cela ne fonctionne pas. C'est vrai. C'est la technicité. S'il y a quelqu'un parmi vous qui veut compter les minutes, nous pouvons désigner un décompteur. Après, cela reste du sentiment et de l'impression. Pour le reste, je continuerai à appliquer les règles telles que je tente de les appliquer, avec les exceptions que vous voulez bien voir. 02.24 Benoît Piedboeuf (MR): Il est clair que nous avions décidé de faire une séance aujourd'hui pour traiter du dossier budgétaire. La question s'est posée de savoir, si nous avions fini plus tôt que prévu, si nous allions continuer sur d'autres dossiers. Nous nous sommes accordés pour ne pas faire une nuit et pour arrêter à 22 h, étant entendu que le premier point était de tenir le débat budgétaire jusqu'au bout, puisqu'on s'est posé la question de savoir si on ferait autre chose s'il était fini plus tôt. C'est clair. J'ai demandé à mon groupe de faire une permanence parce que nous allions jusqu'au bout. S'il y a eu une mauvaise compréhension, il faut le reconnaître, mais les choses étaient claires. On vous a posé la question de savoir si on continuerait. M. Flahaut était là. Il n'est pas là maintenant. On comptait arrêter à 22 h si le budget était fini et cela a été dit. La présidente: Monsieur Laaouej, je vous propose de continuer avec les compétences de M. le ministre de la Santé. La parole est à M. De Roover. La présidente: Une Conférence des présidents s'est tenue ce midi. Au moins cinq personnes se sont exprimées – et M. le greffier également, cela fait donc une sixième personne – pour indiquer qu'elles avaient compris dans le même sens ce qui y avait été convenu. Si aucun PV n'a encore pu être distribué, excusez-moi, mais la séance a été ouverte immédiatement après la Conférence des présidents. Nous ne pouvons pas nous trouver sur tous les fronts à la fois. Mais – nom d'une pipe! – si les ministres doivent se tenir à disposition et être présents, je pense que cela vaut aussi pour les parlementaires. Si quelque chose n'a pas été compris, il fallait demander des éclaircissements. Mais nous mettre devant le fait accompli au motif qu'il manque aujourd'hui deux parlementaires, pour bloquer tout le débat budgétaire, je trouve cela tout à fait inacceptable, monsieur De Roover! Je vous propose de poursuivre nos débats. En définitive, pourquoi nous retrouvons-nous ici à presque 23 h et après combien d'heures de débat sur un contrôle budgétaire? C'est un contrôle budgétaire pour lequel, dans certaines commissions – et je prends l'exemple de Mme Lalieux –, il n'y a pas eu une seule minute de débat consacrée à l'ajustement. Pas une! Et vous inscrivez des orateurs en plénière? Il faut qu'on m'explique! 02.26 Gilles Vanden Burre (Ecolo-Groen): Madame la présidente, je vous propose d'avancer. La présidente: Avançons avec les compétences de M. le ministre de la Santé. La présidente: J'essaie de travailler en bonne coopération, monsieur De Roover, mais je n'y peux rien s'il y a eu des incompréhensions. Vous faites peser sur l'ensemble des parlementaires une incompréhension. Nous pouvons toutefois comprendre qu'il y a eu une incompréhension. Nous essayons même de vous proposer des solutions.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 3)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking aan van de artikelen van het wetsontwerp houdende de eerste aanpassing van de Middelenbegroting voor het begrotingsjaar 2022. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2642/1+6) Het wetsontwerp telt 13 artikelen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 8 – Marco Van Hees (2642/7) • 10 – Marco Van Hees (2642/7) Art. 12/1(n) • 9 – Marco Van Hees (2642/7) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 2 ainsi que les tableaux en annexe. Aangehouden: de amendementen en artikel 2 alsmede de tabellen in bijlage. Les articles 1 et 3 à 13 sont adoptés article par article. De artikelen 1 en 3 tot 13 worden artikel per artikel aangenomen. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, het aangehouden artikel, evenals de tabellen gevoegd als bijlage, en over het geheel zal later plaatsvinden. Wij vatten de bespreking aan van de artikelen van het wetsontwerp houdende de derde aanpassing van de Algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2022. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (2643/1+21) Het wetsontwerp telt 40 artikelen (Art. 1.01.1 tot art. 7.01.1). * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 1.01.2 • 102 – Sander Loones cs (2643/22) • 105 – Marco Van Hees (2643/22) • 106 – Marco Van Hees (2643/22) • 110 – Vanessa Matz (2643/22) • 113 – Vanessa Matz (2643/22) • 112 – Vanessa Matz (2643/22) • 101 – Koen Metsu cs (2643/22) • 100 – Sander Loones cs (2643/22) • 108 – Marco Van Hees (2643/22) • 98 – Theo Francken cs (2643/22) • 103 – Wim Van der Donckt cs (2643/22) • 104 – Wim Van der Donckt cs (2643/22) • 99 – Theo Francken cs (2643/22) • 107 – Marco Van Hees (2643/22) Art. 1.17.6(n) • 111 – Vanessa Matz (2643/22) Art. 3-01-1 • 109 – Marco Van Hees (2643/22) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 1.01.02 et 3-01-1 ainsi que les tableaux en annexe. Aangehouden: de amendementen en de artikelen 1.01.02 en 3-01-1 alsmede de tabellen in bijlage. Les articles 1.01.1, 1.01.3, 1.01.4, 2.02.1(n) tel qu'adopté par la commission, 2.06.1 à 2.06.3, 2.12.1, 2.12.2, 2.13.1 à 2.13.5, 2.16.1 à 2.16.4, 2.17.1 à 2.17.5, 2.18.1, 2.18.2, 2.18.3(n) tel qu'adopté par la commission, 2.24.1, 2.25.1, 2.32.1, 2.33.1, 2.44.1, 2.44.2, 2.46.1 tel qu'adopté par la commission, 2.46.2, 4.01.1, 5.01.1, 6.01.1 et 7.01.1 sont adoptés article par article. De artikelen 1.01.1, 1.01.3, 1.01.4, 2.02.1(n) zoals aangenomen door de commissie, 2.06.1 tot 2.06.3, 2.12.1, 2.12.2, 2.13.1 tot 2.13.5, 2.16.1 tot 2.16.4, 2.17.1 tot 2.17.5, 2.18.1, 2.18.2, 2.18.3(n) zoals aangenomen door de commissie, 2.24.1, 2.25.1, 2.32.1, 2.33.1, 2.44.1, 2.44.2, 2.46.1 zoals aangenomen door de commissie, 2.46.2, 4.01.1, 5.01.1, 6.01.1 et 7.01.1 worden artikel per artikel aangenomen. * * * * * De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, de aangehouden artikelen, evenals de tabellen gevoegd als bijlage en over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles du projet de loi contenant le premier ajustement du budget des Voies et Moyens de l’année budgétaire 2022. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (2642/1+6) Le projet de loi compte 13 articles. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 8 – Marco Van Hees (2642/7) • 10 – Marco Van Hees (2642/7) Art. 12/1(n) • 9 – Marco Van Hees (2642/7) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et l'article 2 ainsi que les tableaux en annexe. Aangehouden: de amendementen en artikel 2 alsmede de tabellen in bijlage. Les articles 1 et 3 à 13 sont adoptés article par article. De artikelen 1 en 3 tot 13 worden artikel per artikel aangenomen. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et l'article réservé, ainsi que les tableaux annexés, et sur l'ensemble aura lieu ultérieurement. Nous passons à la discussion des articles du projet de loi contenant le troisième ajustement du budget général des dépenses pour l’année budgétaire 2022. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt. 85, 4) (2643/1+21) Le projet de loi compte 40 articles (Art. 1.01.1 à art. 7.01.1). * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 1.01.2 • 102 – Sander Loones cs (2643/22) • 105 – Marco Van Hees (2643/22) • 106 – Marco Van Hees (2643/22) • 110 – Vanessa Matz (2643/22) • 113 – Vanessa Matz (2643/22) • 112 – Vanessa Matz (2643/22) • 101 – Koen Metsu cs (2643/22) • 100 – Sander Loones cs (2643/22) • 108 – Marco Van Hees (2643/22) • 98 – Theo Francken cs (2643/22) • 103 – Wim Van der Donckt cs (2643/22) • 104 – Wim Van der Donckt cs (2643/22) • 99 – Theo Francken cs (2643/22) • 107 – Marco Van Hees (2643/22) Art. 1.17.6(n) • 111 – Vanessa Matz (2643/22) Art. 3-01-1 • 109 – Marco Van Hees (2643/22) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 1.01.02 et 3-01-1 ainsi que les tableaux en annexe. Aangehouden: de amendementen en de artikelen 1.01.02 en 3-01-1 alsmede de tabellen in bijlage. Les articles 1.01.1, 1.01.3, 1.01.4, 2.02.1(n) tel qu'adopté par la commission, 2.06.1 à 2.06.3, 2.12.1, 2.12.2, 2.13.1 à 2.13.5, 2.16.1 à 2.16.4, 2.17.1 à 2.17.5, 2.18.1, 2.18.2, 2.18.3(n) tel qu'adopté par la commission, 2.24.1, 2.25.1, 2.32.1, 2.33.1, 2.44.1, 2.44.2, 2.46.1 tel qu'adopté par la commission, 2.46.2, 4.01.1, 5.01.1, 6.01.1 et 7.01.1 sont adoptés article par article. De artikelen 1.01.1, 1.01.3, 1.01.4, 2.02.1(n) zoals aangenomen door de commissie, 2.06.1 tot 2.06.3, 2.12.1, 2.12.2, 2.13.1 tot 2.13.5, 2.16.1 tot 2.16.4, 2.17.1 tot 2.17.5, 2.18.1, 2.18.2, 2.18.3(n) zoals aangenomen door de commissie, 2.24.1, 2.25.1, 2.32.1, 2.33.1, 2.44.1, 2.44.2, 2.46.1 zoals aangenomen door de commissie, 2.46.2, 4.01.1, 5.01.1, 6.01.1 et 7.01.1 worden artikel per artikel aangenomen. * * * * * La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et articles réservés, ainsi que les tableaux annexés, et sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 4)

### Description in Dutch:

Op verzoek van de vice-eersteminister en minister van Financiën, belast met de Coördinatie van de fraudebestrijding, stel ik u voor de bespreking van volgende wetsontwerp te verdagen naar de plenumvergadering van volgende week: het wetsontwerp houdende diverse fiscale bepalingen, nr. 2722/1. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden. De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering op donderdag 23 juni om 13.15 uur. La séance est levée le jeudi 23 juin 2022 à 00 h 30. De vergadering wordt gesloten op donderdag 23 juni 2022 om 00.30 uur.

### Description in French:

À la demande du vice-premier ministre et ministre des Finances, chargé de la Coordination de la lutte contre la fraude, je vous propose de reporter la discussion du projet de loi suivant à la séance plénière de la semaine prochaine: le projet de loi portant des dispositions fiscales diverses, n° 2722/1. Pas d'observations? (Non) Il en sera ainsi. La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 23 juin 2022 à 13 h 15. La séance est levée le jeudi 23 juin 2022 à 00 h 30. De vergadering wordt gesloten op donderdag 23 juni 2022 om 00.30 uur.



### Discussed proposals:

