# Plenary gathering 293

Legislature: 55

Source (HTML report): https://www.dekamer.be/doc/PCRI/pdf/55/ip293.pdf

PDF-formatted alternative: https://www.dekamer.be/doc/PCRI/html/55/ip293x.html

## Proposal discussion (agenda item 12)

### Description in Dutch:

Dit voorstel is aangenomen door het Adviescomité voor de Maatschappelijke Emancipatie met toepassing van art. 76 van het Reglement. Discussion Bespreking De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking (Rgt 85, 4) (3593/3) De bespreking is geopend. 12.01 Kathleen Depoorter (N-VA): Mevrouw de voorzitster, collega's, de N-VA-fractie zal zich onthouden bij de stemming over het voorliggende voorstel van resolutie betreffende gender data bias. Ik overloop even met u waarom wij dat zullen doen. Het studiewerk dat werd verricht en dat ook in de hoorzittingen aan bod is gekomen, bevat goede aandachtspunten. We zijn het er uiteraard mee eens dat er in het wetenschappelijk onderzoek – zopas kwam de vraag over endometriose aan de orde – meer aandacht mag zijn voor geslachts­specifieke pathologieën rond bijvoorbeeld de menopauze. Wel hebben we er een probleem mee dat er in de tekst ook voorstellen zijn geslopen die te maken hebben met deelstaatmaterie, zoals onderwijs. Daar zien we weer het vingertje van de federale Staat die een deelstaat zegt hoe die een en ander moet organiseren, en dat is een gevoelig punt voor de N-VA. Ik heb in de commissie ook aangegeven dat de extra toewijzing van projecten en middelen aan het IGVM en de range van de werkmaterie voor ons problematisch kan zijn, omdat wij een heel duidelijke afbakening van de functie van het instituut willen en het budget ongewijzigd willen behouden. Daarnaast gaat volgens ons de opdracht van het KCE vrij breed. Misschien is focus voor het KCE efficiënter. Een heel brede scope van werkingsmechanismen resulteert anders in een heel brede scope van outcome. Het verhaal van de quota voor academische aanstellingen, wetenschappelijke comités, besluitvormingsorganen komt natuurlijk weer naar boven. De N-VA is geen voorstander van de quota. Wij willen er absoluut voor pleiten dat de juiste man of vrouw op de juiste plaats zit en niet wegens gender voor een bepaalde functie wordt aanvaard. Voorts ben ik het ermee eens dat het EMA en het FAGG mogelijke neveneffecten moeten monitoren. Maar zij moeten wel elke tendentieuze monitoring vermijden. De gewoonte om de huisarts dan wel de specialist te raadplegen hangt wel eens af van gender. Dat kan ook het geval zijn voor neveneffecten, waarvoor moet worden gewaarschuwd. Ook daarbij is enige voorzichtigheid geboden. Of nog, het ligt voor de hand dat de dosering voor een persoon van 100 kilogram niet dezelfde is als voor een persoon van 50 kilogram. Ik kan dus alleen maar de aanbeveling om te onderzoeken of er nood is aan gerichtere doseringen bijtreden. Maar, ook wat dat betreft mag er niet pamflettair worden gewerkt. Hetzelfde geldt voor klinische studies. Al in mijn studententijd stelden meer mannelijke dan vrouwelijke studenten zich kandidaat voor deelname aan klinische studies, die toch een zeker risico inhouden, weliswaar een risico voor de wetenschap, en dat was weloverwogen. Vrouwelijke studenten wilden geen risico nemen met hun lichaam. Men moet nog steeds zelf de afweging kunnen maken. Deelname van meer vrouwen aan klinische studies opleggen lijkt me dan ook gevaarlijk. Daarnaast vind ik het moeilijk dat de meerderheid in de wet op de patiëntenrechten geen rekening hield met de kinderen, maar in onderhavig voorstel van resolutie wel, om nog maar te zwijgen van het pleidooi voor transparantie van het FAGG. Ik raad u aan te beginnen met de minister. Zorg ervoor dat hij ook transparant communiceert. Moet ik u nog eraan herinneren hoe ik nog dossiers bij de Commissie voor de toegang tot bestuursdocumenten hangende heb? Ik vind het dus wel bijzonder dat u zo pro transparantie bent, collega's van de meerderheid. Ten slotte roep ik op tot voorzichtigheid in verband met AI, vooraleer ons daarover uit te spreken. Wij moeten alert zijn. Ik vind het nogal moeilijk om een en ander op genderbias te schuiven. De N-VA-fractie zal zich dan ook onthouden om de redenen die ik net heb aangehaald. De voorzitster: Mevrouw Depoorter, u hebt uw spreektijd met 25 seconden overschreden. 12.02 Eva Platteau (Ecolo-Groen): Mevrouw de voorzitster, beste collega's, ik ben heel blij, en onze fractie is heel blij, dat wij opnieuw een tekst kunnen voorleggen waaraan wij hard gewerkt hebben binnen het Adviescomité voor de Maatschappelijke Emancipatie. Na resoluties over intrafamiliaal geweld, alleenstaande ouders en vrouwelijk ondernemerschap brengen wij met dit Adviescomité opnieuw een maatschappelijk relevant thema op de politieke agenda, zijnde de genderdatakloof. Ik was onlangs in Stuttgart. Daar is een bekend automuseum. Enkelen onder u vragen zich misschien af wat een automuseum te maken heeft met dit thema, de genderdatakloof? Wel, in dat museum staat een crashtestauto met vier crashtestdummy's in. Die poppen hadden de grootte en het gewicht van een gemiddelde man: 1,80 meter, heel sterke en brede poppen. Sta daar maar eens naast als vrouw van 1,60 meter. Dan snap je en voel je waarom er gezegd wordt dat de veiligheid van auto's, die getest is op die mannelijke poppen, kleiner is voor vrouwen. De man is de norm bij die veiligheidsproeven en dit verklaart waarom vrouwen 73 % meer kans hebben te overlijden bij een frontale botsing, ook wanneer zij een autogordel dragen. Dat is toch een ontluisterend cijfer. Die auto's zijn maar één voorbeeld. Het gaat erom dat onze dagelijkse leefwereld grotendeels ontworpen is door mannen, voor mannen. Dat heeft een enorme impact op het welzijn van vrouwen, op de gezondheid van vrouwen, op de economische positie van vrouwen. Dit is een fenomeen dat aan het licht gebracht is door het boek Onzichtbare vrouwen, waarom we leven in een wereld voor en door mannen ontworpen. Dit boek vormde dan ook de inspiratie om rond dit thema te werken binnen het Adviescomité. Het begrip 'genderdatakloof' verwijst naar de historisch gegroeide leemte inzake kennis over vrouwen. De genderdatakloof is niet bewust ontstaan, maar is wel het gevolg van onbewuste processen, waardoor doorheen de geschiedenis minder data werden verzameld, ontsloten en geanalyseerd over vrouwen. "Data" moet ruim begrepen worden. Het gaat over data die vergaard zijn in wetenschappelijk onderzoek. Het gaat over statistieken die verzameld zijn door de overheid, voor beleid. Het gaat over proeven die gedaan worden bij de ontwikkeling van nieuwe producten. Het gaat ook over kennis en inzicht in de dagelijkse ervaringen van vrouwen. Het begrip genderdatabias' is dan het gevolg van die genderdatakloof. Het gaat over de vertekening die ontstaat wanneer data die niet van toepassing zijn op vrouwen, toch gegeneraliseerd worden naar vrouwen. Dat kan ongewenste en onrechtvaardige effecten hebben. Denk maar aan het pensioenstelsel, dat geschoeid is op de leest van een mannelijke carrière, waardoor wij een grote pensioenkloof hebben en een grote ongelijkheid tussen mannen en vrouwen. Dat kan ook gevaarlijke gevolgen hebben, met name binnen de gezondheidszorg. Klinisch onderzoek wordt meestal enkel gedaan met mannelijke proefpersonen, waardoor we veel minder of zelfs helemaal geen specifieke kennis over vrouwen hebben. Ik raad iedereen aan om naar de podcast Geen kleine man te luisteren, want daarin wordt haarfijn uit de doeken gedaan waar het schoentje knelt. Door de genderdatabias in de gezondheidszorg is er veel minder geweten over bijwerkingen van geneesmiddelen bij vrouwen. Daardoor zijn de meeste patiënten met onverklaarbare klachten een vrouw en worden zij veel vaker fout gediagnosticeerd. Zeer veel typische vrouwenziekten blijven daardoor veel te lang onder de radar. Collega's de genderdatakloof is een maatschappelijk probleem. Vrouwen zijn geen minderheidsgroep, maar maken de helft van de wereldbevolking uit. Als de gezondheid en de levenskwaliteit van vrouwen daalt door de genderdatakloof, dan is dat een maatschappelijk probleem en dan moet de politiek reageren. Dat hebben we gedaan. We hebben daarnet een debat gehad over endometriose, een ziekte die een op de tien vrouwen treft, maar waar nog maar zeer recent bewustzijn rond bestaat en waar vrouwen nog steeds zeer lang op een diagnose moeten wachten. Gelukkig hebben we die ziekte op de agenda gezet. Met deze tekst geven we vanuit de politiek vandaag een structureel, algemeen antwoord over die genderdatakloof. De andere collega's die het woord zullen nemen, zullen ongetwijfeld zeer veel van de maatregelen die we in de resolutie hebben voorgesteld bespreken. Ik wil alle leden van het Adviescomité bedanken voor de samenwerking. We hebben deze legislatuur met dit Adviescomité een mooi palmares neergezet. Ik wil er ook aan herinneren dat dit het vrouwelijkste Parlement was in de Belgische geschiedenis. In 2019 zijn er 63 vrouwen verkozen. Ik hoop dat dit de volgende legislatuur ook zo zal zijn en dat we ons werk kunnen verderzetten. Door de aanwezigheid van vrouwen in het Parlement zetten we vrouwenthema's ook op de politieke agenda. Mevrouw Depoorter, ik wil er ook op wijzen dat vertegenwoordiging van vrouwen in de politiek en daarbuiten er alleen gekomen is door de invoering van quota voor de kieslijsten, en daar plukt deze generatie vrouwen de vruchten van. Voor Ecolo-Groen is gendergelijkheid een belangrijk thema. Het is aan de politiek om de genderkloof te dichten en daar zullen wij ons voor blijven inspannen. 12.04 Maria Vindevoghel (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, beste collega's, in de hoorzitting werd heel duidelijk dat de structurele ongelijkheid tussen mannen en vrouwen er de afgelopen decennia voor heeft gezorgd dat vrouwen zich een weg moeten banen door een wereld georganiseerd door mannen. Het gebrek aan data over genderverschillen is enorm en heeft grote gevolgen. Men kan niet veronderstellen dat alles wat voor mannen geldt, ook voor vrouwen geldt. Dat zorgt ervoor dat de perspectieven, ervaringen en noden van vrouwen heel vaak over het hoofd worden gezien. Het feit dat vrouwen totaal andere symptomen hebben dan mannen als zij bijvoorbeeld een hartaanval krijgen en dat vrouwen hierdoor minder snel worden geholpen als zij een hartaanval krijgen, is een voorbeeld. Een ander voorbeeld is ADHD, dat verschilt bij mannen en vrouwen. Deze namiddag hebben wij ook het probleem van endometriose besproken. Dat illustreert ook heel goed dat er te weinig onderzoek gebeurt en dat er te weinig is geweten over dergelijke ziektes. Er is op dat vlak heel wat werk te verzetten en de resolutie moet daarin stappen vooruit zetten. Dat is natuurlijk niet alleen zo in de gezondheidszorg, maar ook op de werkvloer en in de wetenschap. Er is nog heel veel werk. Wij zullen het voorliggende voorstel van resolutie steunen en wij roepen al op tot actie op volgende week 8 maart, de internationale vrouwendag, wanneer wij de strijd voor gelijke rechten voor mannen en vrouwen zullen voortzetten, ook op straat. 12.05 Karin Jiroflée (Vooruit): Mevrouw de voorzitster, collega's, alle Belgen zijn gelijk voor de wet, maar blijkbaar niet voor de wetenschap. Ook nu nog kijken onderzoekers vaak door een exclusief mannelijke bril. Nieuwe producten, technologieën of medicijnen worden vooral bij of door mannen getest. Door wetenschapsland slingert een genderdatakloof met soms catastrofale gevolgen. Daarom stelden collega Platteau en ikzelf voor om dit historische tekort aan kennis over vrouwen verder in kaart te brengen binnen ons Adviescomité. Het is algemeen bekend dat vrouwen ondervertegenwoordigd zijn in exacte wetenschappen en natuurwetenschappen. Ook het fenomeen van de leaky pipeline of het schaareffect, waarbij het aantal vrouwen in de academische wereld daalt bij elke carrièrestap, zal bij velen een belletje doen rinkelen. Ook onder proefpersonen zijn vrouwen in de minderheid. Dat er zelfs bij proefdieren een opmerkelijk verschil vastgesteld wordt, tart toch iedere verbeelding. De gevolgen van dit alles laten zich raden. Vrouwen lopen een grotere kans op verkeerde diagnoses en foute doseringen. Bij medicijnen hebben ze 33 % meer kans op bijwerkingen. In de groep van personen met onverklaarbare klachten is de patiënt minstens zeven keer op de tien een vrouw. Het lijkt wel dat vrouw zijn de gezondheid kan schaden. Ook in andere domeinen ontbreekt vaak specifieke kennis over de genderimpact. Zo moet men bijvoorbeeld bij de toepassing van AI vermijden dat datasets genderstereotypes versterken en voortzetten. Soms worden uit onderzoeken stukken genomen om verder onderzoek te doen, om verdere conclusies te trekken, die niet direct gelinkt waren aan het eerste onderzoek. Denk maar aan de data die men inzet voor het matchen van profielen aan vacatures. Als men slecht begint, kan men niet verwachten dat bij het hergebruik van die cijfers het goed gaat zitten. We vragen dus aandacht voor het dichten van die genderdatakloof, in het bijzonder bij de productie van statistieken die beleidsmakers informeren. Immers, als een bepaalde bevolkingsgroep niet wordt meegenomen, weet men over hen zo goed als niets of loopt men cruciale informatie mis. Een reflex naar alle doelgroepen kan overigens ook mannen ten goede komen. Soms worden immers ook zij benadeeld. Aandoeningen als osteoporose of anorexia worden bijvoorbeeld veel minder bij mannen gediagnosticeerd, omdat ze ten onrechte als typisch vrouwelijk worden beschouwd. Het is dus hoog tijd om die genderdatakloof te dichten, want meten is weten, zowel voor mannen als vrouwen. Tot slot wil ik als voorzitster van het Adviescomité voor de Maatschappelijke Emancipatie de collega's danken voor de goede samenwerking. We hopen dat onze federale regering met onze aanbevelingen aan de slag zal gaan. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Er werden geen amendementen ingediend. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Cette proposition a été adoptée par le Comité d’avis pour l’Émancipation sociale en application de l'art. 76 du Règlement. Discussion Bespreking Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3593/3) La discussion est ouverte. Mmes Platteau et Pisman, rapporteurs, renvoient au rapport écrit. 12.03 Laurence Zanchetta (PS): Madame la présidente, chers collègues, lutter contre les biais de genre dans la collecte des données, dans les statistiques qui sont mises à disposition, notamment, des pouvoirs publics, c'est lutter contre les discriminations, contre les politiques discriminatoires et aussi contre des prises en charge inadéquates, en particulier dans les soins de santé. Lors des auditions que nous avons menées ces derniers mois, nous avons en effet constaté que l'un des domaines touchés par ces biais de genre dans les données est la santé. Dans les recherches et les essais cliniques, on remarque une sous-représentation des femmes, qui a des conséquences néfastes dans leur prise en charge, dues à un manque de connaissance des symptômes de certaines pathologies qui sont propres aux femmes – je pense notamment à l'endométriose ou au syndrome des ovaires polykystiques –, mais aussi à la méconnaissance des effets indésirables de certains traitements sur les femmes. Sur la base des nombreuses auditions menées, notre Comité d'avis pour l'émancipation a ainsi pu formuler une série de recommandations importantes. Nombre d'entre elles visent donc directement les collectes des données et les statistiques elles-mêmes, pour savoir ce dont on dispose, pour déterminer quelles sont celles où un biais de genre est constaté et pour pallier cette situation. La collaboration entre le Conseil Supérieur de Statistique et l'Institut pour l’égalité des femmes et des hommes (IEFH) sera indispensable dans ce cadre. Ensuite, il faudra bien sûr avoir ce focus sur les biais de genre dans la santé, en impliquant le Centre Fédéral d’Expertise des Soins de Santé (KCE), mais également les entités fédérées. Il est en effet indispensable d'améliorer la diversité de genre au niveau de la recherche, tant en ce qui concerne les équipes que les projets, mais également de soutenir les carrières académiques et scientifiques des femmes. Il est aussi indispensable de sensibiliser la population, les prestataires de soins, les chercheurs, les universitaires à ces biais de genre dans les données, dans tous les domaines et, en particulier, dans celui de la santé publique. Des témoignages montrent également qu'il faut des concertations avec le secteur pharmaceutique, et celui des équipements médicaux. Par exemple, certains équipements d'imagerie médicale sont inadaptés à certaines morphologies, notamment celles des femmes. Ou encore, pour certains médicaments, des femmes signalent des effets secondaires différents ou disproportionnés. Enfin, une partie importante des recommandations concerne également l’utilisation de l’intelligence artificielle car, là aussi, il existe des biais de genre dans les données utilisées qui peuvent conduire à des discriminations ou à des décisions erronées. Il faut évidemment tout mettre en œuvre pour les éviter. Le Comité d'avis pour l’émancipation sociale a fait ici un travail important dans ce domaine complexe qu’est le biais de genre dans les données. Ces biais peuvent clairement avoir des répercussions importantes sur la vie des citoyens et surtout des citoyennes. En effet, si mesurer c’est savoir, si les données peuvent aider à mener des politiques ou à prendre des décisions efficaces, elles doivent l’être au bénéfice de tous et de toutes. Leur collecte, leur analyse et leur communication doivent tenir compte de l’ensemble des individus et non d’une seule partie uniquement. C’est en ce sens que vont les recommandations formulées aujourd’hui et que nous soutiendrons. 12.06 Sophie Rohonyi (DéFI): Madame la présidente, chers collègues, nous avons beau être, en 2024, entourés de technologies qui nous dépassent parfois complètement, il n'en reste pas moins que nos connaissances scientifiques et médicales sur les femmes restent inférieures à celles qui se rapportent aux hommes en de nombreux domaines. La santé et la sécurité en font partie. Cette lacune entraîne, comme cela a été dit, des conséquences graves. En effet, les femmes en Belgique sont exposées à un risque deux fois plus élevé que les hommes de subir des effets secondaires néfastes en raison, notamment, du manque de représentation féminine dans les études cliniques. Comme certains collègues l'ont déjà évoqué, je ne vais pas y revenir. Cette sous-représentation est d'autant plus incompréhensible que les femmes peuvent être davantage touchées que les hommes par certaines maladies, lesquelles sont mal prises en charge par la médecine, par la recherche scientifique ou encore par le remboursement opéré par l'INAMI. Au demeurant, j'interroge souvent le ministre de la Santé à ce sujet, qu'il s'agisse de l'endométriose ou du cancer du sein, du syndrome sec (syndrome de Sjögren), de la fibromyalgie, du syndrome de fatigue chronique, de la maladie d'Alzheimer, dont 60 % des patients sont en fait des femmes, ou encore d'affections dont les symptômes varient en fonction du genre telles les maladies cardiovasculaires qui sont, actuellement, la première cause de mortalité féminine. Il en découle qu'aujourd'hui, faute de politique de prévention, mais aussi de traitement adapté, la moitié de notre population est en péril. C'est tout simplement inacceptable et cela nécessitait que nous puissions nous y pencher au sein de notre Comité pour l'Émancipation sociale. En effet, notre rôle est justement d'éviter que, par manque de connaissance et de données, nous invisibilisions les femmes. Aujourd'hui et plus que jamais, nous devons encourager et renforcer la recherche médicale sur ces disparités fondées sur le genre. Cela passe non seulement, et c'est ce que prévoit le texte, par la sensibilisation des professionnels de santé à ces enjeux, mais aussi la nécessité de revoir nos équipements médicaux – souvent conçus selon des normes masculines, pensées par les hommes et pour les hommes –, mais aussi en engageant un dialogue avec le secteur pharmaceutique en vue de promouvoir une recherche qui soit beaucoup plus inclusive. Pour atteindre ces objectifs, il est donc essentiel d’intégrer ces questions dès l’enseignement supérieur, en garantissant une meilleure inclusivité dès le début du processus éducatif. En outre, il est crucial de reconnaître que l’apprentissage de ces fameuses intelligences artificielles est sujet à des biais qui restent le reflet de toutes les discriminations constatées dans notre société. Dès lors, un contrôle régulier et une sensibilisation des ingénieurs tout au long du processus de développement et de mise sur le marché sont aujourd’hui indispensables. Vous l’aurez compris, chers collègues, mon parti DéFI soutiendra cette proposition de résolution avec beaucoup d’enthousiasme. Nous espérons qu’à terme, cette prise de conscience se généralisera et que les femmes ne seront plus invisibilisées dans la recherche et, partant, dans notre société en général. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 13)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3804/4) Het wetsontwerp telt 6 artikelen. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 30 – Steven Creyelman cs (3804/5) Art. 6 • 16 – Catherine Fonck cs (3804/5) Art. 7(n) • 17 – Catherine Fonck cs (3804/5) Art. 8(n) • 18 – Catherine Fonck cs (3804/5) Art. 9(n) • 19 – Catherine Fonck cs (3804/5) Art. 10(n) • 20 – Catherine Fonck cs (3804/5) • 21 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 11(n) • 22 – Catherine Fonck (3804/5) • 23 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 12(n) • 24 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 13(n) • 25 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 14(n) • 26 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 15(n) • 27 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 16(n) • 28 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 17(n) • 29 – Catherine Fonck (3804/5) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 2 et 6. Aangehouden: de amendementen en de artikelen 2 en 6. Adoptés article par article: les articles 1 et 3 à 5. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 en 3 tot 5. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over de aangehouden amendementen, de aangehouden artikelen en over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3804/4) Le projet de loi compte 6 articles. * * * * * Amendements déposés: Ingediende amendementen: Art. 2 • 30 – Steven Creyelman cs (3804/5) Art. 6 • 16 – Catherine Fonck cs (3804/5) Art. 7(n) • 17 – Catherine Fonck cs (3804/5) Art. 8(n) • 18 – Catherine Fonck cs (3804/5) Art. 9(n) • 19 – Catherine Fonck cs (3804/5) Art. 10(n) • 20 – Catherine Fonck cs (3804/5) • 21 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 11(n) • 22 – Catherine Fonck (3804/5) • 23 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 12(n) • 24 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 13(n) • 25 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 14(n) • 26 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 15(n) • 27 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 16(n) • 28 – Catherine Fonck (3804/5) Art. 17(n) • 29 – Catherine Fonck (3804/5) * * * * * Conclusion de la discussion des articles: Besluit van de artikelsgewijze bespreking: Réservés: les amendements et les articles 2 et 6. Aangehouden: de amendementen en de artikelen 2 en 6. Adoptés article par article: les articles 1 et 3 à 5. Artikel per artikel aangenomen: de artikelen 1 en 3 tot 5. La discussion des articles est close. Le vote sur les amendements et les articles réservés ainsi que sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 14)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3663/4) Het wetsontwerp telt 32 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 32 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 32 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3663/4) Le projet de loi compte 32 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 32 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 32 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 15)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3754/4) Het wetsontwerp telt 5 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 5 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 5 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3754/4) Le projet de loi compte 5 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 5 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 5 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 16)

### Description in Dutch:

Wij vatten de bespreking van de artikelen aan. De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3620/7) Het opschrift werd door de commissie gewijzigd in "wetsontwerp houdende wijziging van het Wetboek van strafvordering, van de wet van 22 maart 1999 betreffende de identificatieprocedure via DNA-onderzoek in strafzaken en van de wet van 5 augustus 1992 op het politieambt". Het wetsontwerp telt 24 artikelen. Er werden geen amendementen ingediend. Les articles 1 à 24 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 24 worden artikel per artikel aangenomen. De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Nous passons à la discussion des articles. Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3620/7) L’intitulé a été modifié par la commission en "projet de loi modifiant le Code d’instruction criminelle, la loi du 22 mars 1999 relative à la procédure d’identification par analyse ADN en matière pénale et la loi du 5 août 1992 sur la fonction de police". Le projet de loi compte 24 articles. Aucun amendement n'a été déposé. Les articles 1 à 24 sont adoptés article par article. De artikelen 1 tot 24 worden artikel per artikel aangenomen. La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 17)

### Description in Dutch:

Discussion générale Algemene bespreking De algemene bespreking is geopend. 17.01 Theo Francken (N-VA): Mevrouw de voorzitster, waar is de minister? Ik wil heel graag de bespreking aangaan over de reserve van onze Defensie, omdat het een heel belangrijk thema is, maar het liefst in aanwezigheid van de minister. Het is haar voorstel en ik heb toch nog een paar vragen. Heeft men haar gebeld? Heeft men haar kabinet gecontacteerd? Het zat er toch al een tijdje aan te komen dat wij tot dit punt zouden komen. Ik ben toch al lang ingeschreven als spreker. Zij wist dus dat ik zou tussenkomen. In de commissie ben ik hierover ook uitgebreid tussengekomen. 17.02 Theo Francken (N-VA): De minister is er dus niet? Kunnen wij dit dan volgende week bespreken, in aanwezigheid van de minister? Het is toch niet netjes. Zij is ook niet verontschuldigd vandaag. Het is toch niet ernstig dat ik met mevrouw Bertrand een debat over een technisch wetsontwerp over de reserve moet hebben? Dat is niet leuk voor mevrouw Bertrand, maar dat is ook niet leuk voor mij. Dat is niet leuk voor Defensie. 17.03 Staatssecretaris Alexia Bertrand: (…) 17.04 Theo Francken (N-VA): U zult kijken in uw dossier? Het heeft nochtans weinig begrotings­impact, op dat vlak valt het nog mee. Wij gaan naar 2 % van het bbp voor Defensie, maar dat heeft niets met dit wetsontwerp te maken. 17.05 Staatssecretaris Alexia Bertrand: Ik heb een paar elementen van antwoord. Sorry, ik ben net aangekomen, maar ik vermoed dat uw vragen zullen gaan over de schietoefeningen en … 17.06 Theo Francken (N-VA): (…) 17.07 Staatssecretaris Alexia Bertrand: U hebt nog geen vraag gesteld? Ik ken de elementen die in de commissie besproken zijn. Ik ben ook in contact met Defensie. Als er dus specifieke vragen zijn, geen probleem, ik zal erop antwoorden. De voorzitster: De regel is dat de regering hier vertegenwoordigd is. Dat is het geval door mevrouw de staatssecretaris. 17.08 Theo Francken (N-VA): Ja, maar er is de regeling en er is het fatsoen. Het fatsoen is wel degelijk dat de bevoegde minister aanwezig is. Het is niet dat mevrouw Dedonder hier elke week aanwezig moet zijn. Zij heeft een beperkte parlementaire agenda, in tegenstelling tot sommige van haar collega's die wij hier elke week zien, soms uren aan een stuk. Zij moet hier maar heel even zijn. Het geluk van een minister van Defensie is dat die, behalve voor het legercontingent en het budget, bijna nooit naar het Parlement moet komen. Het zou toch fatsoenlijk zijn om hier aanwezig te zijn als een wetsontwerp van haar voorligt? Dan moet er geen staatssecretaris antwoorden die op het vlak van Defensie – misschien vergis ik mij – niet helemaal dezelfde expertise heeft als de vakminister. Ik vraag dan ook graag de aanwezigheid van minister Dedonder. Zij is niet verontschuldigd. Wat is het probleem? Wenst zij niet meer met mij in een zaal te zitten om de spanning te snijden was de voorbije weken? Ik weet niet waarom. Ik blijf nochtans altijd vriendelijk.

### Description in French:

Discussion générale Algemene bespreking La discussion générale est ouverte. De rapporteurs, de heren Lacroix en Vandenput, verwijzen naar het schriftelijk verslag. La présidente: La ministre de permanence est la secrétaire d'État Bertrand, qui est présente. Mevrouw Bertrand, kent u de reserve bij Defensie? Kent u de techniciteit van het wetsontwerp? 17.09 Denis Ducarme (MR): Madame la présidente, je suis un peu surpris. Nous avons quand même à traiter de deux dossiers qui sont assez techniques et qui ont valu des échanges assez poussés en commission. Si l'on aborde ces dossiers en séance plénière, après les débats en commission, c’est pour une raison précise, à savoir compléter l’analyse du projet avec le ministre responsable. Cela n’aurait pas posé de problème s’il s’était agi d’un projet européen à transposer dans notre droit. En l'occurrence, il s’agit du projet lié au changement de statut, à l’évolution de la réserve militaire belge. Pourquoi la ministre a-t-elle légitimement porté ce dossier de la réforme de la réserve? C’est sans doute lié au contexte international. C’est un dossier important. Aujourd’hui, si on souhaite avoir une augmentation des Belges au sein de la réserve, c’est parce qu’on doit élever notre sécurité, compte tenu du fait qu’à 2 000 kilomètres de nos frontières se déroule une guerre. Le dossier suivant n’est pas anodin non plus. On y donne au commandement en OPEX des missions judiciaires. C’est aussi un dossier un peu sensible. Avec toute la meilleure volonté du monde et avec toute la compétence que la secrétaire d’État a, elle ne pourra pas répondre précisément aux questions que nous allons aborder à ce sujet. 17.10 Ahmed Laaouej (PS): Madame la présidente, j’ai entendu les arguments de nos deux collègues. Je me réjouis de leur intérêt pour les questions liées à la Défense et au statut des militaires. On peut reporter les points, cela ne pose pas de difficulté. La présidente: Nous reportons donc la discussion du projet n° 3537. (Assentiment) Le point suivant, le projet de loi réglant certaines activités militaires (n° 3546), est également reporté à la séance prochaine.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 18)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Servais Verherstraeten, Nahima Lanjri, Wouter Beke, Nawal Farih, Christian Leysen, Melissa Depraetere, Guillaume Defossé, Kristof Calvo. Discussion de l'article unique Bespreking van het enig artikel De door de commissie aangenomen tekst geldt als basis voor de bespreking. (Rgt 85, 4) (3282/5) De bespreking van het enig artikel is geopend. 18.01 Sander Loones (N-VA): Mevrouw de voorzitster, collega's, ik zal het kort houden. Ik wilde eigenlijk als eerste het woord laten aan collega Verherstraeten, die de hoofdindiener is van deze reglementswijziging, die heel goed is. We hebben tijdens deze legislatuur wat turbulente tijden beleefd. Er was onduidelijkheid over de rekeningen van de Kamer en er werd een aantal beslissingen genomen die niet gevalideerd werden. Er zijn ook nog een aantal procedures lopende, in het bijzonder rond de pensioenen. Het Bureau heeft om assistentie verzocht bij het Rekenhof om de rekeningen en procedures van de Kamer te auditen, om na te gaan hoe bepaalde beslissingen in dit Huis genomen worden en hoe we die verder kunnen professionaliseren en verbeteren, zodat wat er in het verleden is gebeurd niet opnieuw voorvalt. Dat was een zeer waardevolle audit. Op voorstel van collega Verherstraeten maakten we daarvan een structurele aanpak. Er werden ook een aantal andere legislatieve en procedurele stappen gezet. Dit is de volgende, belangrijke stap om die aanpak te verankeren in het Reglement van dit Huis. Dat was mijn eerste punt. Ten tweede is het goed om zaken te laten analyseren door deskundige mensen. Er moet dan echter wel iets mee worden gedaan. Er ligt wel wat werk op de plank om dit Huis verder te professionaliseren. Verschillende instellingen zijn daarmee bezig, zoals uzelf, mevrouw de voorzitster, het Bestuurscomité en de diensten van de Kamer. Zij vergaderen daarover zeer regelmatig. Er wordt ook een stappenplan uitgewerkt om met die concrete input van het Rekenhof aan de slag te gaan. We zullen wellicht nog moeten bekijken hoe we die expertise van het Rekenhof met bijzondere regelmaat kunnen blijven betrekken doorheen het ganse proces. Ook daartoe ligt ongetwijfeld nog werk op de plank. Deze tekst, met dank aan collega Verherstraeten, geeft echter aan dat de boodschap is aangekomen en dat dit Parlement er actief mee aan de slag gaat. 18.02 Servais Verherstraeten (cd&v): Mevrouw de voorzitster, ik dank de heer Loones voor zijn uiteenzetting. Hij heeft dat zeer goed samengevat. Collega’s, men spreekt soms over politieke vernieuwing. Ik denk dat transparantie en de bereidheid om transparantie te tonen en gecontroleerd te worden ook een vorm van politieke vernieuwing is. Door onze eigen Kamer te laten auditen door het Rekenhof, waarvan de expertise door meerderheid en oppositie wordt erkend, tonen we dat we niets te verbergen hebben. Ik denk dat de adviserende bevoegdheid inzake de begroting en dossiers met een belangrijke financiële weerslag, maar vooral ook de mogelijkheid om diensten en dotatiegerechtigde diensten te auditeren, cruciaal zijn. Ik denk ook dat het wisselend auditen van dotatiegerechtigde instellingen een goede zaak zou zijn, in het belang van die diensten. We zijn blij dat we ook een reglementaire vertaling geven aan wat we reeds bij wet hebben goedgekeurd, mevrouw de voorzitster. Wij zullen dit initiatief volmondig steunen. 18.04 Christian Leysen (Open Vld): Beste collega's, ik ben lid van de commissie voor de Comptabiliteit. Ik viel van mijn stoel toen ik bij de start van mijn mandaat vernam dat die verantwoordelijk was voor de controle en verificatie van de rekeningen van de Kamer. Ik was ook verbaasd vast te stellen dat er voor deze instelling, die 200 miljoen euro per jaar uitgeeft, geen externe audit is en dat het de praktijk was om op twee dagen een relatief intransparant pak papier goed te keuren. Beste collega's, de Kamer heeft al te lang gedacht dat de regels die in het bedrijfsleven en overheidsinstellingen de evidentie zijn, niet op haar en haar beleidsorganen van toepassing waren. Men kan verantwoordelijkheid nemen en beslissingen nemen, maar het adagium luidt dat vertrouwen goed is, maar controle beter. Door die handelswijze is het niet verbazingwekkend dat er zaken misgaan. Dat kan overal gebeuren, zelfs met audits. Wat we hier echter hebben meegemaakt, namelijk dat er enkel een kasboekhouding en geen dubbele boekhouding is en dat bepaalde ambtenaren zich het recht hebben toegeëigend om zonder goedkeuring en budgettaire lijn bedragen aan zichzelf toe te kennen, kan echt niet. De beslissing om het Reglement te veranderen is dus wel het minimum minimorum. Mevrouw de voorzitster, beste collega's, een verdere hervorming van het beheer van de Kamer is noodzakelijk. Ik heb u een maand geleden trouwens een schrijven gericht om te vragen waarop de Kamer wacht om zichzelf te transformeren. Dit is geen zaak van meerderheid tegen oppositie, maar een collectieve verantwoordelijkheid, want alle grote partijen zitten mee in het bestuur van de Kamer. Ik kan ook niet begrijpen dat het uitblijft omdat bepaalde partijen dwarsliggen, aangezien het beheer voor ons een zaak van gemeenschap­pelijke collectieve verantwoordelijk­heid is. Mevrouw de voorzitster, om die reden heb ik mij veroorloofd om u een maand geleden een schrijven te richten met een vraag en een aantal suggesties. De burger begrijpt immers niet dat wij het nog met zulke ouderwetse beleidsstructuren doen. Ik bespaar u de toelichting, die trouwens ook aan alle bestuursleden is gestuurd. Zolang men niet de moed heeft een opsplitsing te doen tussen het ambtelijke en het politieke bestuur van de Kamer, zal er geen verbetering komen. Ik pleit er dan ook voor dat het ambtelijke bestuur wordt begeleid door een raad van bestuur die voor de helft bestaat uit niet-politici met ervaring. Mijn slogan in verband met deze stemming is ce n'est qu'un début, continuons le combat. Wachten kan niet meer. De kiezer zal trouwens een streng oordeel vellen indien er deze legislatuur geen duidelijk signaal meer komt. Wij zullen dit voorstel tot wijziging van het Reglement alleszins goedkeuren. 18.06 Sander Loones (N-VA): Mevrouw de voorzitster, ik wil het laatste punt nog eens kort echoën – ik heb dat al gedaan in mijn eerste woordje: er zijn leden die vanop de banken hard werken en met concrete voorstellen komen, er zijn ook leden die op de tribune staan. Vraagt nog iemand het woord? (Nee) De bespreking is gesloten. Er werden geen amendementen ingediend. L’article unique est adopté. Het enig artikel wordt aangenomen. De bespreking van het enig artikel is gesloten. De stemming over het voorstel zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Servais Verherstraeten, Nahima Lanjri, Wouter Beke, Nawal Farih, Christian Leysen, Melissa Depraetere, Guillaume Defossé, Kristof Calvo. Discussion de l'article unique Bespreking van het enig artikel Le texte adopté par la commission sert de base à la discussion. (Rgt 85, 4) (3282/5) La discussion de l'article unique est ouverte. Le rapporteur, M. Bihet, renvoie au rapport écrit. 18.03 Marco Van Hees (PVDA-PTB): Madame la présidente, chers collègues, faire contrôler les comptes de la Chambre par la Cour des comptes, c'est l'évidence même. Les pouvoirs publics font l'objet de divers contrôles financiers, pourquoi le Parlement ferait-il exception? Pourtant, si ce texte parvient aujourd'hui en séance plénière, c'est en raison du scandale de mars 2023 sur les pensions dépassant le plafond légal, dont certaines n'apparaissaient même pas dans le budget de la Chambre. Finalement, ce texte reflète un problème profond qui perdure depuis un certain temps, depuis 1831, quand le type là au-dessus était encore souverain de ce pays. C'est cette forme d'entre-soi, d'autocontrôle, d'absence de transparence qui couve une série de privilèges que s'offre le monde politique. C'est finalement le principe "faites ce que je dis, pas ce que je fais". Décomposons la formule et prenons d'abord le "faites ce que je dis", qui est adressé aux citoyens. On a un Parlement qui vote une flopée de lois que la population doit rigoureusement appliquer. Ces lois sont votées à l'issue de débats publics et consignées dans des rapports publics – sauf quand il s'agit de passé colonial mais fermons cette parenthèse. Ces lois sont ensuite publiées au Moniteur et doivent être strictement respectées par le citoyen. Cela, c'est donc le "faites ce que je dis". Et puis, il y a le "ne faites pas ce que je fais". Cela, c'est le monde politique qui s'accorde des privilèges à lui-même, des privilèges qui lui garantissent un niveau de vie bien au-dessus de la masse des travailleurs auxquels il supprime régulièrement des droits ou des revenus. Comment ce monde politique s'accorde-t-il ces privilèges? Dans des réunions à huis clos. Où sont publiées les décisions prises dans ces réunions à huis clos? Elles ne sont pas publiées. Elles sont simplement reprises dans des procès-verbaux transmis à un petit comité de personnes. Et c'est à ce point en petit comité que, parfois, on ne retrouve même pas le procès-verbal consignant une règle qui a été adoptée. On en a eu l'exemple dans le dossier des pensions illégales où tout ce qu'on avait, c'était un petit document manuscrit qui faisait office de procès-verbal. Nous avons également constaté ce problème lors de l’audit de la Cour des comptes. Pour être clair, la Cour des comptes fait deux choses, pour la première fois depuis 1831. D’une part, elle réalise chaque année une analyse des comptes de la Chambre – analyse qui fait l’objet du présent texte – et, d’autre part, elle a réalisé en décembre dernier un audit ponctuel consistant en une analyse de la gestion financière de la Chambre. Cet audit a relevé une série de problèmes, notamment des problèmes relatifs à la procédure de passation des marchés publics, qui n’est pas toujours respectée, des paiements effectués sans approbation, de l’argent qui passe de la Chambre à l’ASBL gérant les pensions des parlementaires sans aucune explication, ou encore des collaborateurs payés à plus de 100 %. La Cour des comptes a conclu que le risque de fraude n’était pas maîtrisé à la Chambre. Chers collègues, il va sans dire qu’un fonctionne­ment opaque couvant des privilèges est davantage sujet à des irrégularités et à des fraudes qu’un fonctionnement transparent. C’est l’évidence même mais c’est un constat qu’il est apparemment difficile d’établir ici dans cette enceinte. En conclusion, nous soutenons, en toute logique, pleinement cette proposition par laquelle le Règlement de la Chambre intègre un contrôle de ses comptes par la Cour des comptes. Mais je suis bien évidemment obligé de signaler que ce contrôle est loin d’être suffisant pour mettre fin à toute cette opacité et tous ces privilèges qui perdurent dans ce Parlement. Voilà notre position, chers collègues. J'avais compris que toute lettre demandait réponse. Je n'ai pas eu d'accusé de réception. Je vous remets une copie en espérant avoir une réponse. Je crois qu'il est important que nous agissions. 18.05 Catherine Fonck (Les Engagés): Madame la présidente, beaucoup de choses ont déjà été dites et, effectivement, la proposition mérite tout notre soutien. C'est d'autant plus important que l'audit de la Cour des comptes a démontré l'ampleur du travail à réaliser à la Chambre pour remettre de l'ordre dans toute une série de choses. Si j'interviens, c'est aussi pour saluer l'initiative et le travail réalisé par le cd&v sur le contenu exact de cette proposition de loi. Merci, monsieur Verherstraeten, ainsi qu'à vos différents collègues. La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole? (Non) La discussion est close. Aucun amendement n'a été déposé. L’article unique est adopté. Het enig artikel wordt aangenomen. La discussion de l’article unique est close. Le vote sur la proposition aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 19)

### Description in Dutch:

Voorstel ingediend door: Peter Mertens, Nabil Boukili, Steven De Vuyst, Raoul Hedebouw, Sofie Merckx. De commissie voor Buitenlandse Betrekkingen stelt voor dit voorstel van resolutie te verwerpen. (3779/3) Overeenkomstig artikel 88 van het Reglement spreekt de plenaire vergadering zich uit over dit voorstel tot verwerping, na de rapporteur en eventueel de indieners te hebben gehoord. 19.01 Peter Mertens (PVDA-PTB): Mevrouw de voorzitster, collega's, Rafah is zo groot als Diksmuide. Het is een stad met nauwelijks 165.000 inwoners, maar op dit moment heeft men daar 1,4 miljoen mensen samengedreven. Men heeft maandenlang gezegd dat het zuiden van Gaza veilig zou zijn, maar die mensen zitten daar nu vast, in onwaarschijnlijke omstandigheden in een kleine stad. We horen nu dat Netanyahu toch van plan zou zijn om ook Rafah te bombarderen. Dat is niet te geloven. Men heeft de mensen uit hun huizen en van hun land verjaagd, stad na stad, zone na zone. Men heeft eerst het noorden van Gaza platgebombardeerd en vervolgens het zuiden. Men heeft honderdduizend slachtoffers gemaakt, waaronder 30.000 doden. Er zijn 13.000 kinderen gedood en de andere kinderen ondergaan de ergste foltering, namelijk hongersnood. Men heeft de grenzen gesloten voor humanitaire hulpgoederen en men hongert het Palestijnse volk uit. Nu ze allemaal zijn samengedreven en vastgezet in Rafah, kondigt men aan dat men Rafah wil bombarderen. Voor dit Parlement geldt er maar één vraag. Blijven wij toekijken of zullen we optreden? Wat moet Israël wel niet doen om gesanctioneerd te worden? Hoever moet Israël nog gaan? Dat is vandaag de echte vraag in deze assemblee. Men zal maar Palestijn zijn. Dan wordt men van zijn land, zijn geschiedenis en zijn toekomst beroofd. Saleh was een boer met een olijfgaard op de West Bank. Op een bepaald moment pikten Israëlische kolonisten de helft van zijn landgoed in en zeiden ze dat het nu van hen was. Dat soort annexatie dateert niet van dit jaar of van vorig jaar, maar is al 75 jaar aan de gang. Saleh vraagt zich af of het internationaal recht dan niet geldt voor de Palestijnen. Men zal maar Palestijn zijn. Men wordt immers ook beroofd van zijn geschiedenis. Musea, culturele centra, moskeeën, bibliotheken, universiteiten en kerken: alle culturele erfgoed wordt kapotgemaakt zodat er geen geschiedenis van Palestina meer overblijft, om te zeggen dat er nooit een Palestina heeft bestaan. Men zal maar Palestijn zijn. Men wordt immers ook nog eens beroofd van zijn toekomst. Alle onderwijsinstellingen zijn gebombardeerd. Er zijn op dit ogenblik 600.000 kinderen die niet naar school kunnen, waaronder 90.000 universitairen die niet naar de universiteit kunnen, omdat die kapot zijn gebombardeerd. Gaan we blijven kijken? Hoever moet Israël eigenlijk gaan vooraleer het eindelijk gesanctioneerd wordt? De vraag die dan rest, is waarom wij niet kunnen doen tegen Israël wat wij wel tegen Rusland hebben gedaan. Om Rusland aan te pakken heeft het nog geen maand geduurd om drie essentiële maatregelen te nemen. Er kwam een economisch embargo. Er werd geen handel meer gedreven met Rusland. Er kwam een militair embargo. Er werden geen wapentransporten meer gevoerd naar Rusland. Daarnaast is Poetin vervolgd voor het Internationaal Strafhof wegens oorlogsmisdaden. Wat moet Israël nog doen vooraleer we die drie maatregelen, dezelfde maatregelen die dit Parlement al heeft genomen, eindelijk toepassen op Israël? Wanneer komt er een economisch embargo in plaats van de handel te laten doorgaan alsof er niets aan de hand is? Wanneer komt er een militair embargo in plaats van wapentransporten toe te laten alsof er geen oorlogsmisdaden zijn? Wanneer zullen we de heer Netanyahu vervolgen als oorlogsmisdadiger? Gelukkig is er een generatie jongeren die nu overal opstaat en die de heer Netanyahu zal opjagen tot in zijn dromen en nooit met rust zal laten, die de heer Netanyahu zal opjagen tot hij vervolgd zal worden voor wat hij is, namelijk oorlogsmisdadiger. Netanyahu is de Pinochet van deze generatie. Deze generatie jongeren, in Palestina, in het Zuiden en hier ook in ons land, vraagt aan deze regering maar één ding: een economisch en militair embargo, en wel nu. Daarom vraag ik met aandrang om de resolutie die wij hebben ingediend om ons land te laten aansluiten bij de klacht van Zuid-Afrika voor het Internationaal Gerechtshof in Den Haag en om een interventieverklaring in te dienen als ondersteuning van die strafklacht, te steunen, en dat betekent stemmen tegen de verwerping van de resolutie. Het is een schande dat die resolutie in de commissie werd verworpen. Het is tijd, na vijf maanden, om nu te ageren. Wij kunnen niet wachten tot Rafah ook nog eens kapot wordt gebombardeerd. Wij moeten nu ageren. Dat kunt u doen, in eer en geweten, door tegen de verwerping van deze resolutie te stemmen. Geen andere spreker mag het woord nemen. De stemming over het voorstel tot verwerping van dit voorstel van resolutie zal later plaatsvinden.

### Description in French:

Proposition déposée par: Peter Mertens, Nabil Boukili, Steven De Vuyst, Raoul Hedebouw, Sofie Merckx. La commission des Relations extérieures propose de rejeter cette proposition de résolution. (3779/3) Conformément à l'article 88 du Règlement, l'assemblée plénière se prononcera sur cette proposition de rejet après avoir entendu le rapporteur et, éventuellement, les auteurs. La présidente: Plus personne ne peut prendre la parole. Le vote sur la proposition de rejet de cette proposition de résolution aura lieu ultérieurement.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 20)

### Description in Dutch:

Overeenkomstig de beslissing van de plenaire vergadering van 11 januari 2024 werd een nieuwe oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad van 16 januari 2024 bekendgemaakt voor het mandaat van Franstalig eerste plaatsvervangend lid van mevrouw Séverine Merckx, werkend lid van het Vast Comité van Toezicht op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Comité I). De volgende kandidaturen werden binnen de voorgeschreven termijn ingediend: - mevrouw Vinciane Boon, rechter bij de rechtbank van eerste aanleg van Brussel; - de heer Thibaut Van Damme, magistraat bij het hof van beroep van Luik, gewezen lid van het Comité I. Alle kandidaten zijn Belg, hebben de leeftijd van 35 jaar bereikt, hebben hun woonplaats in België en beschikken over de burgerlijke en politieke rechten. De kandidaten dienen het bewijs van het bezit van een veiligheidsmachtiging voor te leggen de dag vóór de geheime stemming. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 28 februari 2024 stel ik u voor om de cv’s van de kandidaten aan de politieke fracties over te zenden met het oog op een hoorzitting in de begeleidings­commissie Comités P en I. Geen bezwaar? (Nee) Aldus wordt besloten.

### Description in French:

Conformément à la décision de la séance plénière du 11 janvier 2024, un nouvel appel à candidats a été publié au Moniteur belge du 16 janvier 2024 pour le mandat de premier membre suppléant francophone de Mme Séverine Merckx, membre effectif du Comité permanent de contrôle des services de renseignements et de sécurité (Comité R). Les candidatures suivantes ont été introduites dans le délai prescrit: - Mme Vinciane Boon, juge au tribunal de première instance de Bruxelles; - M. Thibaut Van Damme, magistrat à la cour d’appel de Liège, ancien membre du Comité R. Tous les candidats sont belges, ont atteint l'âge de 35 ans, ont leur domicile en Belgique et jouissent des droits civils et politiques. Les candidats devront amener la preuve de la possession d’une habilitation de sécurité le jour précédant le scrutin secret. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 28 février 2024, je vous propose de transmettre le curriculum vitæ des candidats aux groupes politiques en vue d’une audition en commission d'accompagnement des Comités P et R. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 21)

### Description in Dutch:

Wegens een tekort aan kandidaturen voor de mandaten van plaatsvervangend lid van de Centrale Toezichtsraad voor het Gevangenis­wezen (CTRG) werd in het Belgisch Staatsblad van 16 januari 2024 een derde oproep tot kandidaten bekendgemaakt voor deze mandaten. De volgende kandidaturen werden binnen de voorgeschreven termijn ingediend: - categorie 'Master in de rechten': mevrouw Diete Humblet (N), professor en postdoctoraal onder­zoeker aan de Vrije Universiteit Brussel - categorie ‘Arts’: geen - categorie 'Overige leden': de heer Kay Remon (N), stafmedewerker van het Agentschap Justitie en Handhaving, Vlaams Centrum Elektronisch Toezicht (VCET) Er ontbreken nog drie Franstalige kandidaturen voor de mandaten van plaatsvervangend lid. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 28 februari 2024 stel ik u voor om, enerzijds, een nieuwe oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad bekend te maken voor de mandaten van Franstalig plaatsvervangend lid, en anderzijds, de cv’s van de kandidaten voor de mandaten van effectief lid over te zenden aan de politieke fracties. De kandidaten zullen worden gehoord in de commissie voor Justitie. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

À la suite d'un manque de candidatures pour les mandats de membre suppléant du Conseil central de surveillance pénitentiaire (CCSP), un troisième appel à candidats a été publié au Moniteur belge du 16 janvier 2024 pour ces mandats. Les candidatures suivantes ont été introduites dans le délai prescrit: - catégorie 'Master en droit': Mme Diete Humblet (N), professeure et chercheuse postdoctorale à la 'Vrije Universiteit Brussel' - catégorie ‘Médecin’: aucune - catégorie 'Autres membres': M. Kay Remon (N), fonctionnaire 'Agentschap Justitie en Handhaving, Vlaams Centrum Elektronisch Toezicht (VCET)’ Il manque encore trois candidatures francophones pour les mandats de membre suppléant. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 28 février 2024, je vous propose, d’une part, de publier un nouvel appel à candidats au Moniteur belge pour les mandats de membre suppléant francophone, et d’autre part, d’envoyer aux groupes politiques le curriculum vitæ des candidats pour les mandats de membre effectif. Les candidats seront auditionnés en commission de la Justice. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 22)

### Description in Dutch:

Overeenkomstig de beslissing van de plenaire vergadering van 18 januari 2024 verscheen in het Belgisch Staatsblad van 22 januari 2024 een oproep tot kandidaten voor een derde van de mandaten van effectief en plaatsvervangend lid van de raad van bestuur van het Federaal Instituut voor de bescherming en de bevordering van de rechten van de mens. De volgende kandidaturen werden binnen de voorgeschreven termijn ingediend: Effectieve leden Academische wereld Franstalige kandidaten de heer Filip Dorssemont, doctor in de rechten Nederlandstalige kandidaten mevrouw Eva Brems, doctor in de rechten; de heer Filip Dorssemont, doctor in de rechten; de heer Koen Lemmens, doctor in de rechten en advocaat Gerechtelijke wereld Franstalige kandidaten de heer François Koning, advocaat; de heer François Vandamme, licenciaat in de rechten (gepensioneerd); de heer Quentin Van Enis, rechter bij de Franstalige rechtbank van eerste aanleg te Brussel Nederlandstalige kandidaten de heer Arie Davidovici, advocaat; de heer Koen Lemmens, doctor in de rechten en advocaat; de heer Zakariya Maroukisse, advocaat; de heer Dirk Minnebo, raadsheer in Sociale Zaken in het Arbeidshof te Antwerpen, plaatsvervangend lid van de Nederlandstalige benoemingscommissie voor het Notariaat; de heer Walter Thiery, ererechter, plaats­vervangende rechter Maatschappelijk middenveld Franstalige kandidaten mevrouw Julie Lejeune, voorzitster van FIRM; mevrouw Marceline Nyiranduwamungu, ‘executive’ secretaresse, Algemene administratieve diensten, Gembloux – Agro-Bio Tech, ‘Liège Université’ Nederlandstalige kandidaten de heer Yves Aerts, algemeen coördinator çavaria vzw; de heer Arie Davidovici, advocaat; de heer Geert Hoste, ambassadeur Amnesty Inter­national Vlaanderen, promotor en ambassadeur van de mensenrechten; de heer Dirk Minnebo, raadsheer in Sociale Zaken in het Arbeidshof te Antwerpen, plaatsvervangend lid van de Nederlandstalige benoemingscommissie voor het Notariaat; de heer Filip Reyniers, directeur vertegenwoordigd in de Raad van Bestuur bij IPIS; mevrouw Louise Reyntjens, jurist CTRG; de heer Johan Schoors, ‘resident representative’, Mali, Enabel; Sociale partners Franstalige kandidaten mevrouw Ariane Estenne, voorzitster van ‘mouvement ouvrier chrétien’; mevrouw Marceline Nyiranduwamungu, ‘executive’ secretaresse, Algemene administratieve diensten, Gembloux – Agro-Bio Tech, ‘Liège Université’ Nederlandstalige kandidaten de heer Chris Serroyen, raadsheer sociale zaken in het Arbeidshof van Antwerpen Plaatsvervangende leden Academische wereld Franstalige kandidaten Geen kandidaturen Nederlandstalige kandidaten mevrouw Eva Brems, doctor in de rechten; de heer Koen Lemmens, lid van FIRM Gerechtelijke wereld Franstalige kandidaten de heer François Vandamme, licenciaat in de rechten (gepensioneerd); de heer Quentin Van Enis, rechter bij de Franstalige rechtbank van eerste aanleg te Brussel Nederlandstalige kandidaten de heer Arie Davidovici, advocaat; de heer Koen Lemmens, lid van FIRM; de heer Zakariya Maroukisse, advocaat; de heer Dirk Minnebo, raadsheer in Sociale Zaken in het Arbeidshof te Antwerpen, plaatsvervangend lid van de Nederlandstalige benoemingscommissie voor het Notariaat; de heer Walter Thiery, ererechter, plaats­vervangende rechter Maatschappelijk middenveld Franstalige kandidaten mevrouw Marceline Nyiranduwamungu, ‘executive’ secretaresse, Algemene administratieve diensten, Gembloux – Agro-Bio Tech, ‘Liège Université’ Nederlandstalige kandidaten de heer Arie Davidovici, advocaat; de heer Geert Hoste, ambassadeur Amnesty Inter­national Vlaanderen, promotor en ambassadeur van de mensenrechten; de heer Dirk Minnebo, raadsheer in Sociale Zaken in het Arbeidshof te Antwerpen, plaatsvervangend lid van de Nederlandstalige benoemingscommissie voor het Notariaat; de heer Filip Reyniers, directeur vertegenwoordigd in de Raad van Bestuur bij IPIS; mevrouw Louise Reyntjens, jurist CTRG; de heer Johan Schoors, ‘resident representative’, Mali, Enabel Sociale partners Franstalige kandidaten mevrouw Ariane Estenne, voorzitster van ‘mouvement ouvrier chrétien’; mevrouw Marceline Nyiranduwamungu, ‘executive’ secretaresse, Algemene administratieve diensten, Gembloux – Agro-Bio Tech, ‘Liège Université’ Nederlandstalige kandidaten Geen kandidaturen Mevrouw Louise Reyntjens is ambtenaar bij de Centrale Toezichtsraad voor het Gevangenis­wezen. Zij heeft dus de hoedanigheid van ambtenaar in functie bij een administratie. Bijgevolg stel ik u voor om de kandidatuur van mevrouw Louise Reyntjens onontvankelijk te verklaren. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 28 februari 2024 stel ik u voor de kandidaturen over te zenden naar de politieke fracties. De kandidaten zullen door de commissie Justitie worden gehoord. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

Conformément à la décision de la séance plénière du 18 janvier 2024, un appel à candidats a été publié au Moniteur belge du 22 janvier 2024 pour un tiers des mandats de membres effectif et suppléant du conseil d'administration de l’Institut fédéral pour la protection et la promotion des droits humains. Les candidatures suivantes ont été introduites dans le délai prescrit: Membres effectifs Monde académique Candidats francophones M. Filip Dorssemont, docteur en droit Candidats néerlandophones Mme Eva Brems, docteur en droit; M. Filip Dorssemont, docteur en droit; M. Koen Lemmens, docteur en droit et avocat Monde judiciaire Candidats francophones M. François Koning, avocat; M. François Vandamme, licencié en droit (pensionné); M. Quentin Van Enis, juge au tribunal de première instance francophone de Bruxelles Candidats néerlandophones M. Arie Davidovici, avocat; M. Koen Lemmens, docteur en droit et avocat; M. Zakariya Maroukisse, avocat; M. Dirk Minnebo, conseiller en Affaires sociales au tribunal du travail d’Anvers, membre suppléant de la commission néerlandophone du Notariat; M. Walter Thiery, juge honoraire, juge suppléant Société civile Candidats francophones Mme Julie Lejeune, présidente de l’IFDH; Mme Marceline Nyiranduwamungu, secrétaire exécutive, services généraux administratifs, Gembloux – Agro-Bio Tech, Liège Université Candidats néerlandophones M. Yves Aerts, coordinateur général asbl çavaria; M. Arie Davidovici, avocat; M. Geert Hoste, ambassadeur Amnesty Interna­tional en Flandre, promoteur et ambassadeur des droits de l’homme; M. Dirk Minnebo, conseiller en Affaires sociales au tribunal du travail d’Anvers, membre suppléant de la commission néerlandophone du Notariat; M. Filip Reyniers, directeur représenté au conseil d’administration à IPIS; Mme Louise Reyntjes, juriste au CCSP; M. Johan Schoors, représentant résident, Mali, Enabel; Partenaires sociaux Candidats francophones Mme Ariane Estenne, présidente du mouvement ouvrier chrétien; Mme Marceline Nyiranduwamungu, secrétaire exécutive, services généraux administratifs, Gembloux – Agro-Bio Tech, Liège Université Candidats néerlandophones M. Chris Serroyen, conseiller affaires sociales au tribunal du travail d’Anvers Membres suppléants Monde académique Candidats francophones Aucune candidature Candidats néerlandophones Mme Eva Brems, docteur en droit; M. Koen Lemmens, membre de l’IFDH Monde judiciaire Candidats francophones M. François Vandamme, licencié en droit (pensionné); M. Quentin Van Enis, juge au tribunal de première instance francophone de Bruxelles Candidats néerlandophones M. Arie Davidovici, avocat; M. Koen Lemmens, membre de l’IFDH; M. Zakariya Maroukisse, avocat; M. Dirk Minnebo, conseiller en Affaires sociales au tribunal du travail d’Anvers, membre suppléant de la commission néerlandophone du Notariat; M. Walter Thiery, juge honoraire, juge suppléant Société civile Candidats francophones Mme Marceline Nyiranduwamungu, secrétaire exécutive, services généraux administratifs, Gembloux – Agro-Bio Tech, Liège Université Candidats néerlandophones M. Arie Davidovici, avocat; M. Geert Hoste, ambassadeur Amnesty Interna­tional en Flandre, promoteur et ambassadeur des droits de l’homme; M. Dirk Minnebo, conseiller en Affaires sociales au tribunal du travail d’Anvers, membre suppléant de la commission néerlandophone du Notariat; M. Filip Reyniers, directeur représenté au conseil d’administration à IPIS; Mme Louise Reyntjes, juriste au CCSP; M. Johan Schoors, représentant résident, Mali, Enabel Partenaires sociaux Candidats francophones Mme Ariane Estenne, présidente du mouvement ouvrier chrétien; Mme Marceline Nyiranduwamungu, secrétaire exécutive, services généraux administratifs, Gembloux – Agro-Bio Tech, Liège Université Candidats néerlandophones Aucune candidature Mme Louise Reyntjens est fonctionnaire au Conseil central de surveillance pénitentiaire. Elle est donc en fonction au sein d’une administration en qualité de fonctionnaire. Par conséquent, je vous propose de déclarer la candidature de Mme Louise Reyntjens irrecevable. Conformément à l’avis de la Conférence des présidents du 28 février 2024, je vous propose de transmettre les candidatures aux groupes politiques. Les candidats seront auditionnés en commission de la Justice. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 23)

### Description in Dutch:

Bij brief van 16 februari 2024, deelt de eerste voorzitter van de Raad van State mede dat de algemene vergadering van de Raad van State op 14 februari 2024, overeenkomstig artikel 80 van de wetten op de Raad van State gecoördineerd op 12 januari 1973, is overgegaan tot het opmaken van een lijst van drie kandidaten voor een vacant ambt van Franstalig assessor bij de afdeling Wetgeving, ten gevolge van het verstrijken van het mandaat van de heer Jacques Englebert op 29 mei 2022. Werden door de Raad van State voorgedragen, evenwel zonder eenparigheid van stemmen: Eerste kandidaat: De heer Jacques Englebert, advocaat bij de balie van Namen en docent aan de ‘Université Libre de Bruxelles’; Tweede kandidaat: Mevrouw Anne Sondag, advocaat bij de balie van Namen; Derde kandidaat: De heer Cédric Bernes, advocaat bij de balie van Namen. Aangezien de voordracht niet unaniem is, kan de Kamer, overeenkomstig artikel 70, § 1, achtste lid, van de wetten op de Raad van State gecoördineerd op 12 januari 1973, binnen een termijn van ten hoogste dertig dagen vanaf de ontvangst van de mededeling van deze voordracht, hetzij de door de Raad van State voorgedragen lijst bevestigen, hetzij een tweede uitdrukkelijk gemotiveerde lijst met drie namen voordragen. De eventuele voordracht van een lijst door de Kamer dient op grond van de door de Raad van State ontvangen kandidaturen te geschieden. Deze kandidaturen beperken zich tot de drie voormelde kandidaten. De termijn waarover de Kamer beschikt om een lijst voor te dragen of om de lijst te bevestigen, verstrijkt op 17 maart 2024. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 28 februari 2024 zullen de voordracht van de Raad van State en de cv's van de kandidaten aan de politieke fracties worden bezorgd. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

Par lettre du 16 février 2024, le premier président du Conseil d'État porte à la connaissance de la Chambre que le 14 février 2024, l'assemblée générale du Conseil d'État a procédé, conformément à l'article 80 des lois sur le Conseil d'État coordonnées le 12 janvier 1973, à l'établissement de la liste de trois candidats pour une place vacante d'assesseur francophone auprès de la section de législation, suite de l’expiration du mandat de M. Jacques Englebert le 29 mai 2022. Ont été présentés par le Conseil d'État, sans unanimité toutefois: Premier candidat: M. Jacques Englebert, avocat au barreau de Namur et chargé de cours à l'Université Libre de Bruxelles; Deuxième candidate: Mme Anne Sondag, avocate au barreau de Namur; Troisième candidat: M. Cédric Bernes, avocat au barreau de Namur. La présentation n'étant pas unanime, la Chambre peut, conformément à l’article 70, § 1er, alinéa 8, des lois sur le Conseil d’État coordonnées le 12 janvier 1973, et dans un délai ne pouvant dépasser trente jours à compter de la réception de la communication de cette présentation, soit confirmer la liste présentée par le Conseil d'État, soit présenter une autre liste de trois noms formellement motivée. La présentation éventuelle d'une liste par la Chambre doit se faire sur base des candidatures reçues par le Conseil d'État. Les candidatures introduites se limitent aux trois candidatures précitées. Le délai dont dispose la Chambre pour présenter une liste ou pour confirmer la liste expire le 17 mars 2024. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 28 février 2024, la présentation du Conseil d’État et le curriculum vitæ des candidats seront transmis aux groupes politiques. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 24)

### Description in Dutch:

Op grond van de wet van 7 februari 2014 tot organisatie van de elektronische stemming met papieren bewijsstuk dient de Kamer voor de verkiezingen van 9 juni 2024 de leden van het permanent en van het niet-permanent College van deskundigen belast met de controle op elektronische stemsystemen aan te wijzen. Voor het permanent College dient de Kamer drie effectieve en drie plaatsvervangende leden aan te wijzen. Eén van de effectieve leden dient houder te zijn van een diploma master in de rechten. De Kamer dient ook twee leden van het niet-permanent College aan te wijzen. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 21 februari 2024 stel ik u voor de volgende deskundigen aan te wijzen: - voor het permanent College: Effectieve leden: de heer Bruno De Nys (N), de heer Jérome Dossogne (F), de heer Joris Van Den Bossche (N) (master in de rechten) Plaatsvervangende leden: de heer Bruno Penne (N), de heer Pol Badoux (F), de heer Thomas Villa (N) - voor het niet-permanent College: mevrouw Sophie Jonckheere (N), de heer Jean-Marc Paul (F) Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

Sur la base de la loi du 7 février 2014 organisant le vote électronique avec preuve papier et en vue des élections du 9 juin 2024, la Chambre doit désigner les membres des Collèges permanent et non permanent d’experts chargés du contrôle des systèmes de vote électronique. La Chambre doit désigner trois membres effectifs et trois membres suppléants pour le Collège permanent. Un des membres permanents doit être titulaire d’un diplôme de master en droit. La Chambre doit également désigner deux membres du Collège non permanent. Conformément à l'avis de la Conférence des présidents du 21 février 2024, je vous propose de désigner les experts suivants: - pour le Collège permanent: Membres effectifs: M. Bruno De Nys (N), M. Jérome Dossogne (F), M. Joris Van Den Bossche (N) (master en droit) Membres suppléants: M. Bruno Penne (N), M. Pol Badoux (F), M. Thomas Villa (N) - pour le Collège non permanent: Mme Sophie Jonckheere (N), M. Jean-Marc Paul (F) Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

## Proposal discussion (agenda item 25)

### Description in Dutch:

Wegens een tekort aan kandidaturen voor het mandaat van Franstalig lid van de Tuchtraad van de CREG werd, overeenkomstig de beslissing van de plenaire vergadering van 18 januari 2024, een derde oproep tot kandidaten in het Belgisch Staatsblad van 23 januari 2024 bekendgemaakt. Er werden geen kandidaturen ingediend. Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van 28 februari 2024, stel ik u voor een vierde oproep tot kandidaten voor het mandaat van Franstalig lid in het Belgisch Staatsblad bekend te maken. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden.

### Description in French:

À la suite d'un manque de candidatures pour le mandat de membre francophone du Conseil disciplinaire de la CREG, un troisième appel à candidats a été publié au Moniteur belge du 23 janvier 2024 conformément à la décision de la séance plénière du 18 janvier 2024. Aucune candidature n'a été introduite. Conformément à la décision de la Conférence des présidents du 28 février 2024, je vous propose de publier au Moniteur belge un quatrième appel à candidats au Moniteur belge pour le mandat de membre francophone. Pas d'observation? (Non) Il en sera ainsi.



### Discussed proposals:

### Motion 0.

#### Yes votes (83)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### No votes (47)

Anseeuw Björn, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Creyelman Steven, Daems Greet, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

#### Abstentions (2)

D'Amico Roberto, Vindevoghel Maria


### Motion 0.

#### Yes votes (94)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Bruyère Robin, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dierick Leen, Ducarme Denis, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (38)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Pas Barbara, Ponthier Annick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Wollants Bert


### Motion 0.

#### Yes votes (15)

Creyelman Steven, Depoortere Ortwin, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dillen Marijke, Gilissen Erik, Pas Barbara, Ponthier Annick, Ravyts Kurt, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Grieken Tom, Vermeersch Wouter

#### No votes (93)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Bruyère Robin, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dierick Leen, Ducarme Denis, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (23)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Dedecker Jean-Marie, De Roover Peter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


### Motion 1.

#### Yes votes (53)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Beke Wouter, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Kir Emir, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

#### No votes (71)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Jiroflée Karin, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (2)

D'Amico Roberto, Vindevoghel Maria


### Motion 2.

#### Yes votes (53)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Beke Wouter, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Kir Emir, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

#### No votes (71)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Jiroflée Karin, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (2)

D'Amico Roberto, Vindevoghel Maria


### Motion 3.

#### Yes votes (53)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Beke Wouter, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Kir Emir, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

#### No votes (71)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Jiroflée Karin, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (2)

D'Amico Roberto, Vindevoghel Maria


### Motion 4.

#### Yes votes (53)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Beke Wouter, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Kir Emir, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

#### No votes (71)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Jiroflée Karin, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (2)

D'Amico Roberto, Vindevoghel Maria


### Motion 5.

#### Yes votes (53)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Beke Wouter, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Creyelman Steven, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Roover Peter, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Kir Emir, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Sneppe Dominiek, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

#### No votes (71)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Jiroflée Karin, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (2)

D'Amico Roberto, Vindevoghel Maria


### Motion 6.

#### Yes votes (27)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Daems Greet, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Fonck Catherine, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Hees Marco, Wollants Bert

#### No votes (76)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (3)

D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, Vindevoghel Maria


### Motion 7.

#### Yes votes (47)

Anseeuw Björn, Arens Josy, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Daems Greet, Dedecker Jean-Marie, Depoortere Ortwin, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dillen Marijke, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Hedebouw Raoul, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Metsu Koen, Moscufo Nadia, Pas Barbara, Prévot Maxime, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Troosters Frank, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hees Marco, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vermeersch Wouter, Wollants Bert

#### No votes (77)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (2)

D'Amico Roberto, Vindevoghel Maria


### Motion 8.

#### Yes votes (15)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco

#### No votes (92)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (24)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vindevoghel Maria, Wollants Bert


### Motion 9.

#### Yes votes (15)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco

#### No votes (92)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (24)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vindevoghel Maria, Wollants Bert


### Motion 10.

#### Yes votes (15)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco

#### No votes (92)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (24)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vindevoghel Maria, Wollants Bert


### Motion 11.

#### Yes votes (15)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco

#### No votes (92)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (24)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vindevoghel Maria, Wollants Bert


### Motion 12.

#### Yes votes (15)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco

#### No votes (92)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (24)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vindevoghel Maria, Wollants Bert


### Motion 13.

#### Yes votes (15)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco

#### No votes (92)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (24)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vindevoghel Maria, Wollants Bert


### Motion 14.

#### Yes votes (15)

Arens Josy, Boukili Nabil, Bruyère Robin, Daems Greet, De Smet François, De Vuyst Steven, Fonck Catherine, Hedebouw Raoul, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Prévot Maxime, Rohonyi Sophie, Van Hees Marco

#### No votes (92)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### Abstentions (24)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, D'Amico Roberto, Dedecker Jean-Marie, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Vindevoghel Maria, Wollants Bert


### Motion 0.

#### Yes votes (105)

Aouasti Khalil, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Bruyère Robin, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Zanchetta Laurence

#### No votes (4)

Arens Josy, Fonck Catherine, Matz Vanessa, Prévot Maxime

#### Abstentions (23)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Dedecker Jean-Marie, De Roover Peter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


### Motion 0.

#### Yes votes (108)

Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Bruyère Robin, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Creyelman Steven, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, Dewulf Nathalie, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gilissen Erik, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Rohonyi Sophie, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (23)

Anseeuw Björn, Buysrogge Peter, Claes Mieke, Dedecker Jean-Marie, De Roover Peter, De Wit Sophie, D'Haese Christoph, Francken Theo, Freilich Michael, Gijbels Frieda, Goethals Sigrid, Houtmeyers Katrien, Ingels Yngvild, Loones Sander, Metsu Koen, Raskin Wouter, Roggeman Tomas, Safai Darya, Van Bossuyt Anneleen, Van der Donckt Wim, Van Peel Valerie, Van Vaerenbergh Kristien, Wollants Bert


### Motion 0.

#### Yes votes (127)

Anseeuw Björn, Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Bruyère Robin, Burton Emmanuel, Buysrogge Peter, Buyst Kim, Chanson Julie, Claes Mieke, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Dedecker Jean-Marie, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depoortere Ortwin, Depraetere Melissa, De Smet François, De Spiegeleer Pieter, De Vriendt Wouter, De Vriendt Joris, De Vuyst Steven, De Wit Sophie, Dewulf Nathalie, D'Haese Christoph, Dierick Leen, Dillen Marijke, Ducarme Denis, Fonck Catherine, Francken Theo, Freilich Michael, Gabriëls Katja, Geens Koen, Gijbels Frieda, Gilissen Erik, Goethals Sigrid, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Houtmeyers Katrien, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Loones Sander, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Pas Barbara, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Ponthier Annick, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Raskin Wouter, Ravyts Kurt, Reuter Florence, Roggeman Tomas, Rohonyi Sophie, Safai Darya, Samyn Ellen, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Sneppe Dominiek, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Troosters Frank, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van der Donckt Wim, Van Grieken Tom, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Peel Valerie, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vermeersch Wouter, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Wollants Bert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (82)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Wit Sophie, Dierick Leen, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Ingels Yngvild, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (93)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Boukili Nabil, Briers Jan, Bruyère Robin, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, Daems Greet, D'Amico Roberto, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Smet François, De Vriendt Wouter, De Vuyst Steven, Dierick Leen, Ducarme Denis, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hedebouw Raoul, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Rohonyi Sophie, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hees Marco, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Vindevoghel Maria, Zanchetta Laurence

#### No votes (0)



#### Abstentions (0)




### Motion 0.

#### Yes votes (81)

Aouasti Khalil, Arens Josy, Bacquelaine Daniel, Bayet Hugues, Beke Wouter, Ben Achour Malik, Bihet Mathieu, Bogaert Hendrik, Bombled Christophe, Bonaventure Chanelle, Briers Jan, Burton Emmanuel, Buyst Kim, Chanson Julie, Cogolati Samuel, Cornet Cécile, Creemers Barbara, De Block Maggie, De Caluwé Robby, Defossé Guillaume, De Jonge Tania, De Maegd Michel, Demon Franky, Depraetere Melissa, De Vriendt Wouter, Dierick Leen, Ducarme Denis, Fonck Catherine, Gabriëls Katja, Geens Koen, Goffin Philippe, Hanus Mélissa, Hennuy Laurence, Hugon Claire, Jiroflée Karin, Kir Emir, Kitir Meryame, Laaouej Ahmed, Lachaert Egbert, Lacroix Christophe, Lanjri Nahima, Leoni Leslie, Leysen Christian, Liekens Goedele, Marghem Marie-Christine, Mariage Louis, Matz Vanessa, Moutquin Simon, Özen Özlem, Piedboeuf Benoît, Pisman Kathleen, Pivin Philippe, Platteau Eva, Prévot Maxime, Prévot Patrick, Reuter Florence, Schlitz Sarah, Scourneau Vincent, Segers Ben, Senesael Daniel, Taquin Caroline, Thémont Sophie, Thiébaut Eric, Tillieux Eliane, Vajda Olivier, Vanbesien Dieter, Van den Bergh Jef, Vandenbroucke Joris, Vanden Burre Gilles, Vandenput Tim, Van Hecke Stefaan, Van Hoof Els, Vanpeborgh Gitta, Van Quickenborne Vincent, Vanrobaeys Anja, Verduyckt Kris, Verhaert Marianne, Verhelst Kathleen, Verherstraeten Servais, Vicaire Albert, Zanchetta Laurence

#### No votes (9)

Boukili Nabil, Bruyère Robin, Daems Greet, De Vuyst Steven, Hedebouw Raoul, Merckx Sofie, Mertens Peter, Moscufo Nadia, Van Hees Marco

#### Abstentions (4)

D'Amico Roberto, De Smet François, Rohonyi Sophie, Vindevoghel Maria


